  آنْ روزی که اِنْقِلابِ ما پیروزْ شُدْ یعنی  بیستُ یکْ سالْ قَبْلْ اَز اینْ هیچْ اِنْقِلابی دَرْ دُنْیا وُجودْ نَداشتْ که وَقْتی پیروزْْ می شُدْ ، به هَمینْ حُکومَتِ شَرْقی حالا یا مارْکْسیستی ، یا سوسیالیستی که مَرْتَبه رَفیقْ تَرَش بودْ گِرایِشْ نَداشْته باشََدْ ؛ لیکَنْ اِسْلامْ و
 مِلَّتْ ایرانْ آنْ را رَدْ کَرْدَنْدْ و قَبولْ نَداشْتَنْدْ و رَهْبَرِ اینْ مِلَّتْ آنْ را رَدْ کَرْدَنْدْ و قَبول نَداشْتَنْدْ و کِنارْ گُذاشْتَنْدْ. 
 طَبیعی بودْ که آنْ رِژیمْ ها بَرایِ ما قابِلِ اُلْگو گِرِفْتَنْ نَبودْ.
 پکَنْ - ایرْنا
" تَخْتِه‌سیاه " مَحْصولِ مُشْتَرَکِ ایرانْ وَ ایتالیاسْتْ وَ داسْتانِ آنْ کِه دَرْ میانِ گُروهی اَزْ آوارِگانِ کُرْدْ می‌گُذَرَدْ ، حِکایَتِ مُعَلِّمانی اَسْتْ کِه " تَخْتِه‌سیاه " خُودْ را بِه دوشْ می‌کِشَنْدْ وَ دُنْبالِ شاگِرْدْ می‌گَرْدَنْدْ .
" خاتَمی ، اَزْ نِگاهِ دُوُمِ خُرْداد " سَرْمَقالهٔ روزْنامهٔ ایرانْ اَسْتْ که دَرْ آنْ می‌خوانیدْ : بِسْیاری اَزْ صاحِبْنَظَرانی که سه سالِ گُذَشْته را دَرْ ناباوَری نِسْبَتْ به جُنْبِشِ دُوُمِ خُرْدادْ به سَرْ کَرْده‌اَنْدْ اَکْنونْ دیگَرْ نِمی‌تَوانَنْدْ فَضایِ ذِهْنِ خُودْ را دَرْ بوتهٔ اِبْهامْ وَ اِنْکارْ نِگَه دارَنْدْ .
" راهِبانْ " هَم‌ْاَکْنونْ دَرْ بَخْشِ مسابقهٔ شِشُمینْ دُوْرهٔ جَشْنْوارهٔ بِیْن‌ُالْمِلَلیِ فیلم‌ْهایِ کوتاهِ تُورِنْتُو کانادا پَذیرُفْته شُده اَسْتْ .
) آسیای هفت‌سنگ ص ۴۹۹ ( سفیر صاحب رأى تونس نیز که باد لواسان آن روز به تن او خورد ، باز بهتر از ما می‌داند که تاهرتی سفیر شمال افریقا اهل تاهرت شهر مرزی بین تونس افریقا باز وقتی به درگاه سلطان محمود آمد ، سلطان ، بر خلاف اصول سیاست بین‌المللی ، بدین توهم که او با اسماعیلیان حشر و نشر یافته ، در بُست نزدیک قندهار همین جا که امروز طالبان تسلط دارند ، فرمان داد تا تاهرتی را به‌ناحق گردن زدند .
) تلاش آزادی ، ص ۲۱۵ ( و این چیزی است که ایران هزار و چند صد سال در پی آن بود .
) خُود‌ْمُشْت‌ُمالی ص ۱۳۲ ( وَ دَرْ خُصوصِ پِیْغَمْبَرِ دُزْدان هَمْ می‌دانِسْتَمْ که خِیْلی‌ها دَرْ زِنْدانْ خوانْدِه‌اَنْدْ ، وَ اَزْ شُما چه پِنْهانْ ، دارَمْ به یِکْ مُعْجِزِه هَمْ مُعْتَقِدْ می‌شَوَمْ وَ آنْ اینْ که هَرْ کَسْ پِیْغَمْبَرِ دُزْدان را دَرْ زِنْدانْ بِخوانَدْ ، آزادْ می‌شَوَدْ ، وَ اینْ نُکْته را دَرْ زِنْدانِ کِرْمانْ آقایِ مَحْمودِ دَقّاقی عُضْوِ کِتابْخانه وَ دانِشْگاهْ وَ آقایِ هُمایونِ صَنْعَتی سالْها پیشْ گُفْته‌اَنْدْ ) مُقَدَمهٔ خُود‌ْمَشْت‌ْمالی ص ۹۲۲ ( وَ مَرْحومْ دُکْتُرْ مِهْدیِ حَمیدی نیزْ دَرْ حُضورِ دُکْتُرْ پورْحُسِیْنی به خُودِ مَنْ گُفْتْ وَ اینَکْ چَهارُمینْ نَفَرِ آنْ شَهْرْدارِ کَم‌ْنَظیرِ سابِقِ تِهْرانْ اَسْتْ که هَفْتهٔ گُذَشْته یادْآوَری کَرْدْ .
) سوره اَحْقافْ آیه ۶۱ ( عایِشه هَمْسَرِ پَیامْبَرْ ) صَ ( که دَرْ پُشْتِ پَرْده نِشَسْته بودْ ، صِدایَشْ را دَرْ دِفاعْ اَزْ بَرادَرَشْ عَبْدُالرَّحْمٰنْ بُلَنْدْ کَرْدْ .
) شاهْنامه آخَرَشْ خُوشْ اَسْتْ ، ص ۲۸ . (
) کوچهٔ هَفُت‌ْپیچْ ص ۷۳۲ ( وَ اینْ اَزْ عَجایِبِ تاریخْ اَسْتْ که بیسْتْ وَ چَنْدْ سالْ پیشْ که مَنْ وَ ایرَجِ اَفْشار به تونِسْ رَفْتیمْ ، خادِمِ مَسْجِدِ قیرُوانْ می‌خواسْتْ ما را به داخِلِ مَسْجِدْ راه نَدَهَدْ که هَوا بارانی بودْ وَ می‌گُفْتْ : ایرانی‌ها هَمه شیعهٔ رافِضی هَسْتَنْدْ وَ هِزارْ سالْ پیشْ اَزْ آنْ دَرْ ایرانْ تاهِرْتی سَفیرِ شُمالِ افْریقا وَ مِصْرْ را گَرْدَنْ می‌زَنَنْدْ که مُبَلِّغِ شیعهٔ هَفْت‌ْاِمامی بوده اَسْتْ .
- اِشارِه بِه حَکَمِیَّتِ - اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) گُفْتْ : نادانیِ تو بَرایَتْ بَسَنْدِه اَسْتْ !
- تَصْویرِ اَحْمَدْ دَرْ آیْنهٔ دَسْتْشویی دَرْ حالی که صورَتْ می‌شویَدْ .
[ اَحْمَدْ که سَرْخوشْ می‌رَوَدْ ] .
[ با اِشاره به شیرِ آبْ ] وَ او را به طَرَفِ شیرِ آبْ می‌بَرَدْ وَ آبْ می‌خورَدْ .
[ به اَحْمَدْ ] آره ، اگه خواستی بِگیری ، یه دَرْ میونْ بِگیرْ .
[ تَقْریباً به خودْ ] دو بَخْشه .
[ راهْ می‌اُفْتَدْ ] می‌بینَمْ دِلَمْ داره یه جوری می‌شه .
[ رَدیفِ میانیِ نیمْکَت‌ْها ] اَوَّلی : مَنَمْ هَسْتَمْ ا … بِبینْ .
[ شانه را می‌رَهانَدْ ] مادَرْ : اَحْمَدْ ، چی شُده مادَرْ ؟
[ مَرْیَمْ چایْ را می‌گیرَدْ . ]
[ مَکْثْ ] آخه یه چیزی بِگو !
[ مَکْثْ ] بِگو چی شُده ، مادَرْ ؟
[ وَ خودْ با خَسْتِگی بُلَنْدْ می‌شَوَدْ ] اَحْمَدْ زُلْ زَده اَسْتْ به مادَرْ ، به پِدَرْ ، سَرْ به زیرْ .
[ وَ وارِدِ دَسْتْشویی می‌شَوَدْ ] مادَرْ شَمَدْ را رویِ لُحافْ می‌کِشَدْ ، وَ پیشِ خودْ می‌خَنْدَدْ .
[ وَ گَزْ را به او می‌دَهَدْ ] پِدَرْ : قَبولْ باشه .
] اَحْمَدْ به‌سُرْعَتْ اَزْ جا بُلَنْدْ می‌شَوَدْ وَ دَفْتَرَشْ را بَرْمی‌دارَدْ ، امّا با شِنیدَنِ حُسِیْنی بَرْ جایْ می‌نِشینَدْ . [
] مَکْثْ [ دِلَمو خونْ نَکُنْ دَمِ غُروبی .
] یَعْنی بُگْذارْ گِرْیه کُنَدْ . [
« به عِلَّتِ ماهِ مُبارَکِ رَمِضانْ ، تا اَذانِ مَغْرِبْ اَزْ فُروشِ بَسْتَنی مَعْذوریمْ . »
» تَحْقیقاتِ اَنْجام‌ْشُدِه دَرْ بینِ تَماشاگَرانِ بَرْنامِه‌هایِ غِیْرِمَذْهَبیْ ، اَنْگیزِه‌ها وَ لَذُایِذِ مُتِنَوِعیْ را کِه زیرْبَنایِ اِنْتِخابِ بَرْنامِه‌ها وَ تَماشایِ رَفْتارْهاسْتْ ، مُشَخَصْ کَرْدِه اَسْتْ .
» دَرْ کُلْ ، اَگَرْ بِخواهمْ دَرْ اینْجا دَرْبارهٔ تَمامِ مُعْضَلاتْ صُحْبَتْ کُنَمْ ، خیلی حَرْفْها هَسْتْ که بایَدْ گُفْته شَوَدْ وَ فِکْرْ نِمی‌کُنَمْ زیادْ با وَقْتِمانْ جورْ دَرْبیایَدْ .
» روزه‌دارْ با اِراده‌ای قَوی خودْ را کُنْتُرُلْ می‌کُنَدْ . «
» پُشْتِکارِ روزه‌دارْ می‌تَوانَدْ … «
آئینِ بُزِرْگْداشتِ دِویستْ وَ شَصْتْ وَ هَفْتُمین سالْروزِ تَوَلُّدِ مَخْتومْقُلی فِراغی شاعِر وَ عارِفِ مُسَلْمانِ تُرْکَمَن روزِ سِه‌شَنبِه دَرْ روستای آق‌ْتِقای مَراوِه تَپِّه مینودَشْتْ بَرْگُزارْ شُدْ .
آبِ اَنارْ هَمْچِنینْ مانِعْ اَزْ اُکْسیده شُدَنِ اِلْ دی اِلْ یا کُلِسْتِرولِ بَدِ خونْ می‌شَوَدْ .
آبْ اَنْگورْ اَزْ نَظَرِ خَواصْ به شیرِ مادَرْ بِسْیارْ نَزْدیکْ اَسْتْ .
آبْلِمَنْ ) ۱۹۹۰ ( گُزارِشْ کَرْدْ کِه بینَنْدِگانِ « آیینیْ » دَرْ حُدُودِ ۶۵ دَرْصَدْ وَ بینَنْدِگانْ وَسیلِه‌ایْ حُدودِ بیسْتْ دَرْصَدْ اَزْ بینَنْدِگانِ تِلْویزیُونِ مَذْهَبیْ را تَشْکیلْ می‌ْدَهَنْدْ .
آب‌ْنَباتی چوبی به دَهانْ دارَدْ ، لیسْ می‌زَنَدْ و خیره به اَحْمَدْ می‌نِگَرَدْ و او را وَسْوَسه می‌کُنَدْ .
آتَش‌ْسوزْی دَرْ لُوس‌ْآلامُوسْ مَهارْ می‌شَوَدْ .
آثارِ بورِنْ اَزْ اینْ سالْ بِتَدْریجْ دَرْ نَشْریاتِ مُتِعَدِدی دَرْ کِشْوَرَشْ به چاپْ می‌رِسَدْ وَ دَرْ ۱۹۷۴ اَزْ او به عُنْوانِ « بِهْتَرْینْ کاریکاتوریسْتِ سالِ چِکْ » نامْ می‌بَرَنْدْ .
آثارِ مَکْشوفه اَزْ شَهْرِ سوخْته به نَمایِشْ گُذاشْته می‌شَوَدْ .
آثارِ یافْت‌شُده اَزْ کاوُش‌ْهایِ باسْتان‌ْشِناسیِ مُحَوَّطهٔ شَهْرِ سوخْته که اَزْ حُدودِ ۵۰۰۰ سالِ پیشْ مُهِمْتَرینْ مَرْکَزِ اِسْتِقْرارِ تَمَدُّنِ فَلاتِ ایرانْ بوده ، هَمْزَمانْ با هَفْتهٔ میراثْ فَرْهَنْگی دَرْ موزهٔ زاهِدانْ دَرْ مَعْرَضِ دیدِ عُمومْ قَرارْ می‌گیرَدْ .
آخرین روز یکی گفت : شما رادیو اسرائیل را شنیدید ؟
آخَرْ اینْ پِسَرْ کیسْتْ وَ چیسْتْ ؟ !
آخَرینْ جَلَسهٔ رِسیدِگی به پَرْوَنْدهٔ تِرورِ سَعیدِ حَجّاریانْ مُشاوِرِ سیاسیِ رَئیس‌ْجُمْهورْ وَ مُدیرِ روزْنامهٔ صُبْحِ اِمْروزْ بَعْدْاَزْظُهْرِ روزِ سه‌شَنْبه پایانْ یافْتْ .
آخَرینْ حَرْفَمْ که اُمیدْوارَمْ حَتْماً چاپْ بِشَوَدْ ، اینْ اَسْتْ که مَنْ اَزْ چَنْدْ نَفَری که بایَدْ خیلی تَشَکُّرْ کُنَمْ ، یِکی اَزْ اَهالی هَمینْ مُحَلِّه‌ای اَسْتْ که دَرْ آنْ کارْ می‌کُنیمْ .
آخَرینْ خَبَرْها اَزْ جَشْنْوارِه فیلمِ کَنْ حاکی اَسْتْ کِه فیلمِ تَخْتِه‌سیاه ، اَزْ کارْگَرْدانِ جَوانِ ایرانی سَمیرا مَخْمَلْبافْ مُوَفَّق‌ْتَرینْ فیلمِ بَخْشِ مُسابِقِه اینْ جَشْنْوارِه اَسْتْ .
آخْ جونْ … !
آدولْفْ بورِنْ ، طرّاحْ ، کاریکاتوریسْتْ ، تَصْویرْسازْ وَ نقّاشْ دَرْ ۱۹۳۰ دَرْ شَهْرِ بودْجویْسْ اَزْ جُمْهوریِ چِکْ به دُنْیا آمَدْ .
آدولْفْ بورِنْ دَرْ عِیْنِ حالْ نِویسَنْده وَ اَنیماتورْ نیزْ هَسْتْ وَ بَرایِ بَرْنامه تِلْویزیونی « شَب‌ْبه‌خِیْرْ بَچّه‌ها » بَرْنامه می‌سازَدْ .
آدَمْ اِحْساسْ می‌کُنَدْ سِنَشْ بایَدْ بیشْتَرْ باشَدْ .
آدَمیْ اَسْتْ کِهْ قَرارْ اَسْتْ مَنْفیْ نَباشَدْ ، وَلیْ خِیْلیْ مُقَیَدْ بِهْ مُقَرَراتْ اَسْتْ وَ دیسِیپلینِ اِجْتِماعیْ .
آدَم‌ْها اَزْ دیوْها می‌تَرْسَنْدْ .
آدَم‌ْهاییْ هَسْتَنْدْ کِه خِیْلیْ سادِه‌ْاَنْدْ .
آرامْ خَمْ شُدْ وَ اَزْ زیرِ صَنْدَلی کِتابَشْ را بَرْداشْتْ .
آرامْگاه مَخْتومْقُلی فَراغی دَر روسْتای آق‌ْتَقای مَراوِه تَپِّه دَر جَوارِ مَقْبَرِه پِدَرَشْ دُولَت‌ْمُحَمَّدِ آزادی قَرار دارَدْ .
آرای او در حد نصاب بود .
آره .
آره .
آرْمِسْتِرانْگْ ) ۱۹۷۹ ( اِدِعا کَرْدِه کِه مَجْمُوعِ تَماشاگَرانْ بیشْ اَزْ صَدْ میلْیونْ نَفَرَنْدْ ، اَمّا اَفْرادِ دیگَریْ بَرْآوَرْدْهایِ بِه‌ مَراتِبْ کَمْتَریْ را دَرْ مُورِدِ میزانِ تَماشاگَرانْ ) حُدودِ دَهْ میلْیونْ نَفَرْ ( اعْلامْ کَرْدِه‌اَنْدْ .
آریْ ، به نامِ خُداوَنْدِ بَخْشَنْده وَ مِهْرْبانْ .
آزادی فِکْرْ وَ بَیانْ هَمْ یِکی اَزْ اَرْزِشْهایِ اِنْقِلابْ بودْ .
آزِمایْشْگاه لِوس‌ْآلامُوسْ دُرُسْتْ دَرْ مَرْکَزِ شَهْرْ وَ دَرْ مُجاوِرَتِ جَنْگَلْهایی قَرارْ دارَدْ کِهْ دُچارِ حَریْقْ شُدِه‌اَنْدْ .
آزْمایِشْگاهِ مِلّی لوس‌ْآلاموسْ که دَرْ آنْ سِلاح‌ْهایِ هَسْته‌ای بِسْیارْ حَسّاسْ نِگَهْداری می‌شَوَدْ ، دَرْ خَطَرْ قَرارْ گِرِفْته وَ دَرْ حالِ حاضِرْ آتَشْ به مَنْطَقهٔ غَرْبیِ آزْمایِشْگاهِ لوس‌ْآلاموسْ نَزْدیکْ شُده اَسْتْ .
آشِنایی‌ْزُداییْ خواسْتیدْ بُکُنیدْ ؟
آغازِ هَرْ سُورِه قُرْآنی با جُمْله بِسْمِ اَللهِ الرَّحْمنِ الرَّحیمْ شُرُوعْ می‌شَوَدْ .
آفْتابْ اَزْ پَنْجِره بَرْ رویِ اَحْمَدْ وَ اَحْمَدِ حُسِیْنی که کِنارَشْ نِشَسْته ، اُفْتاده اَسْتْ .
آقا ، ما نِمی‌آییمْ !
آقا اینْ دو تا هَمْ اَزْ اَوَّلْ دو تا آدَمِ مُجَزّا ، دو تا ریتْمِ مُتَفاوِتْ داشْتَنْدْ وَ حَتْماً اَگَرْ آخَرْ اینْ دو تا با هَمْ اِزْدِواجْ می‌کَرْدَنْدْ وَ هَمه چیزْ به خِیرْ وَ خوشی تَمامْ می‌شُدْ ، بَدْآموزْتَرینْ حَرْفْ را ما زَده بودیمْ .
آقا مَحْمودِ مَذْکورْ می‌گویَدْ : مَنْ اَزْ اُصولِ شُغْلِ خودْ بِسْیارْ بااِطِّلاعْ هَسْتَمْ وَ دَرْ زَمانِ تَحْصیلْ که به مَدْرِسه می‌رَفْتَمْ ، تابِسْتان‌ْها را وَ سه ماه تَعْطیلی‌ها را به دَرِ دُکّانِ سَلْمانی شاگِرْدی می‌کَرْدَمْ وَ مُشْتَری‌ها را بادْ می‌زَدَمْ وَ پُشْتِ سَرِشانْ را پودْرِ تالْکْ می‌پاشیدَمْ وَ فِرْچه می‌کِشیدَمْ وَ اَنْعامْ می‌گِرِفْتَمْ .
آقا مَحْمودْ سَرِ او را هَمْ می‌تَراشَدْ وَ کُلیِّهٔ طاسی سَرِ او را که مویِ خودْ را اَزْ اینْ طَرَفِ سَرْ تا آنْ طَرَفِ سَرْ بُرْده بوده اَسْتْ ، آشِکارْ وَ مُشْتَری را اَزْ اینْ حِیْثْ اِفْشاگَری می‌نَمایَدْ .
آقا مَحْمودْ عِجالَتاً وارِدِ عَمَلْ می‌شَوَدْ وَ سَرِ کودَکْ را که مویِ او بُلَنْدْ بوده وَ فَرْقِ خودْ را بازْ کَرْده بوده ، می‌تَراشَدْ .
آقابابایی گُفْتْ : پیش‌ْبینی شُده دَرْ تابِسْتانِ اِمْسالْ میزانِ مَصْرَفِ بِنْزینْ دَرْ کِشْوَرْ به بالایِ ۷۴ مِیلیونْ لیتْرْ دَرْ روزْ بِرِسَدْ که بِسْیارْ بالاسْتْ .
آقازادِه اِضافِه کَرد : سازِمانِ انرِژی اَتُمی ایران دَرخواستْ می‌کُنَد کِه مَرْکَزِ کَرَجْ بِه عُنْوانِ یکی اَزْ مَراکِزِ کُمَکْهای فَنّی آژانْس دَرْ زَمینِه کِشاوَرزی وَ پِزِشْکی مَنْطَقِه شِناخْتِه شَوَدْ .
آقای حَجّاریانْ دَرْ دیدارْ اَزْ سالُنِ اَمیرِ مُؤمِنانْ حَضْرَتِ عَلی اِبْنِ اَبیطالِبْ ) ع ( ، نَحْوه فَضاسازی داخِلی نَمایِشْگاه را بِسْیار سَنْجیده تُوصیفْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : نَمادْ ، خانِه گِلینِ اَمیرَالْمُؤمِنینْ ، نِشان‌ْهایی اَزْ شاخِص‌ْهای مُورِدِ اِعْتِمادِ مَرْدُمِ ما وَ اَهْلِ فَرْهَنْگْ نِسْبَتْ بِه زِمامْدارانْ اَسْتْ .
آقای خاتَمی با تَجْلیلْ اَزْ نَقْشِ نیروهای مُسَلَّحِ جُمْهوری اِسْلامی دَرْ دُورانِ دِفاعِ مُقَدَّسْ گُفْتْ : نیروهای دَرْیایی اَرْتِشْ وَ سِپاه دَرْ کِنارِ سایِرِ رَزْمَنْدِگانِ اِسْلامْ تُوطِئِه‌ها وَ نَقْشِه‌های شومِ دُشْمَنانْ را نَقْشِ بَرْ آبْ کَرْده‌اَنْدْ .
آقای خاتَمی دَرْ مَراسِمِ جَشْنِ دانِش‌ْآموخْتِگانْ وَ اَعْطای سَرْدوشی بِه دانِشْجویانِ دانِشْگاه دَرْیایی اِمامْ خُمِینی نُوشَهْرْ اِظْهارْ داشْتْ : جُمْهوری اِسْلامی ایرانْ بَرای ایجادِ اَمْنیَّتْ وَ ثُباتْ دَرْ مَنْطَقِه آماده هَمْکاری بَرادَرانِه وَ دوسْتانِه با هَمِۀ کِشْوَرْها اَسْتْ .
آقای مُحَمَّدْ عَلی مُقَدَّمی به هیچْ عُنْوانْ عُضْوِ جِبْههٔ مُشارِکَتْ وَ یا سِتادْهایِ اِنْتِخاباتیِ آنْ نَبوده اَسْتْ وَ هیچْ گونه اِرْتِباطی با اَعْضایِ جِبْههٔ مُشارِکَتْ یا اَرْکانِ آنْ نَداشْته اَسْتْ .
آقایِ اَبوالْفَضْلِ جَلیلیْ گُفْتْ مَنْ حاضِرَمْ دَرْ تَمامِ مَسائِلْ با شُما هَمْکاریْ کُنَمْ ؛ چِقَدْرْ جَّو خُوبْ وَ دوسْتانِه وَ جِّدی‌ایْ داریدْ ؛ اینْ جَمْعْ بِه یِکْ جاییْ می‌رِسَدْ ؛ اینْ جَمْعْ بِه هَدَفَشْ می‌رِسَدْ .
آقایِ باقِریْ بِه عُنْوانِ بازْبینْ وَ آقایِ مَأمِنیْ این‌ْها هَمِه کُمَکْ کَرْدَنْدْ .
آقایِ بَرازِشْ کِه جَدیداً تَشْریفْ آوَرْدَنْدْ ، بِه عُنْوانِ ریاسَتِ گُروهِ اِجْتِماعیْ ، تا اِمْروزْ خُوبْ بُودَنْدْ وَ کُمَکْ کَرْدَنْدْ وَ نَگُذاشْتَنْدْ ما دَرْ میانِ راهْ بِمانیمْ .
آقایِ بِهْزادِ نَبَوی می‌گویَدْ : بَخْشی اَزْ مُخالفانِ آقایِ خاتَمی می‌گویَنْدْ حاکِمیَّتْ اَزْ آنِ خُدا اَسْتْ وَ نَمایَنْدهٔ خُدا هَمْ ما هَسْتیمْ وَ بَقیّه نِمی‌فَهْمَنْدْ .
آقایِ خاتَمی اَزْ جَرْیانِ اِصْلاحاتْ عَقَبْ مانْده اَسْتْ !
آقایِ خاتَمی با بَیانِ اینْ که لُبْنانْ کانونِ جوشانِ فَرْهَنْگِ اِسْلامْ وَ عَرَبْ دَرْ مَنْطَقه اَسْتْ ، گُفْتْ : مِلَّتْ وَ دولَتِ ایرانْ هَمْواره خودْ را دَرْ کَنارِ مِلَّتِ مَظْلومِ لُبْنانْ می‌دانَدْ وَ مُقاوَمَتْ وَ ایسْتادِگیِ اینْ مَرْدُمْ دَرْ بَرابَرِ تَجاوُزاتِ رِژیمِ غاصِبِ صَهْیونیسْتی را می‌سِتایَدْ .
آقایِ خاتَمی به بَرْنامهٔ سَوُّمِ پَنْجْسالهٔ توسِعهٔ کِشْوَرْ اِشاره کَرْدْ وَ گُفْتْ : جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ اَزْ تَمامیِ دوسْتانْ وَ ایرانیانِ خارِجْ اَزْ کِشْوَرْ بَرایِ سَرْمایه‌گُذاری وَ مُشارِکَتْ دَرْ طَرْح‌ْهایِ توسِعه اِسْتِقْبالْ می‌کُنَدْ وَ سَرْمایه‌گُذارانِ خارِجی نیزْ می‌تَوانَنْدْ با حِفْظِ مَنافِعِ مِلّیِ ایرانْ ، سودی عادِلانه وَ اَمْنیَّتِ سَرْمایه‌گُذاری داشْته باشَنْدْ .
آقایِ خاتَمی بَرْگُزاریِ هَمایِشِ تَغییرْ وَ تَحَوُّلاتِ فَرْهَنْگی اِجْتِماعی وَ اَمْنیَتِ مِلّی را به عُنْوانِ اِقْدامی شایِسْته اَزْ سویِ مَراکِزِ دانِشْگاهی دَرْ جَهَتِ پاسُخْگوییِ عِلْمی به نیازْهایِ جامِعه دانِسْتْ وَ اَفْزودْ : آنْ خَط‌ِمَشْیْ َو رویْکَرْدی راهْگُشاسْتْ که مُبْتَنی بَرض مُشارِکَتِ صاحِبانِ اَنْدیشه ، واقِعیّاتِ جامِعه وَ مَبانیِ اُصولی وَ رُوْشَنْ باشَدْ ، پَدیده‌هایِ نُوینْ را به رَسْمیَّتْ بِشْناسَدْ وَ بَرایِ پاسُخْگو کَرْدَنِ نِظامِ اِجْرایی دَرْ بَرابَرِ آن‌ْها مُتِعَّهِدانه به دُنْبالِ طَراحی وَ بَرْنامِه‌ریزی باشَدْ .
آقایِ خاتَمی تَصْریحْ کَرْدْ : مُقاوِمَتْ دَر‌ْخورِ تَقْدیرِ مَرْدُمِ مُقاوِمِ لُبْنانْ دَرْ عَقَبْ رانْدَنِ دُشْمَنْ که هَرْ قَدَمَشْ مُوَفَّقیَّتی بَرایِ دُنْیایِ اِسْلامْ اَسْتْ ، موجِبِ خَشْمِ اِسْرائیلْ وَ حَمْله به مَرْدُمِ مَظْلومِ لُبْنانْ شُدْ .
آقایِ خاتَمی تَوانِ لازِمْ بَرایِ اِدامهٔ راه را نَدارَدْ !
آقایِ خاتَمی هَمْکاری سازْمانِ کُنْفِرانْسِ اِسْلامی وَ اِتِّحادیِّهٔ اُروپایی را مُثْبَتْ اَرْزْیابی کَرْدْ وَ گُفْتْ : اینْ سازْمانْ دَرْ عَرْصهٔ گُفْتُگویِ تَمَدُّنْها نیزْ تَلاشْهایِ مُثْبَتی داشْته وَ گام‌ْهایِ بُزُرْگی را بَرْداشْته اَسْتْ .
آقایِ صافیْ ، مُدیرِ شَبَکِه ، کِه دائِماً نِظارَتِ کامِلْ داشْتَنْدْ وَ دارَنْدْ .
آقایِ عَقیلیْ ، آقایِ رایانیْ ، دَرْ اینْ بَرْنامِه یِکْ بَخْشیْ داریدْ بِه عُنْوانِ بَخْشِ گُفتُ و گُو با هُنَرْمَندانْ
آقایِ مُبارَکْ هَم‌ْاَکْنونْ ۱۷ سالْ دارَدْ وَ هِجْدَهْ سالِ گُذَشْتِه را با اِقْتِدارِ کامِلْ بَرْ کِشْوَرْ حُکْمْ رانْدِه اَسْتْ .
آقایِ مُحَمَّدِ هاشِمی دَرْ واکُنِشْ به اینْ اِطِّلاعیهْ بَیانیِه‌ایْ تَحْتِ عُنَوانِ " کارْگُزارانْ دَرْ اِعْتِراضْ به کُنْفَرانْسِ بِرْلینْ " صادِرْ نِمُودْ .
آقایِ مُهاجِرانی آلْتِرْناتیوِ خاتَمی بَرایِ جَرْیانِ سِوُّمِ طِیْفِ موسومْ به نِهْضَتِ آزادی اَسْتْ .
آقایِ مِصْباحْ ضِمْنِ تَشْریحِ مَطالِبی که صِحَّتْ وَ سُقْمَشْ را بایَدْ اَزْ دیگَرْ اَعْضایِ شُوْرا اِسْتِفْسارْ نِمودْ ، می‌اَفْزایَدْ : … بِسْیاری اَزْ اَعْضایِ شُوْرا ، اَعْضایِ کابینه هَسْتَنْدْ ، وَزیرِ آموزِشْ وَ پَرْوَرِشْ وَ … وَ بَقیِّه نیز نُوعی وابَسْتِگی وَ دِلْبَسْتِگی به مَسْوُولینِ اِجْراییِ کِشْوَرْ دارَنْدْ .
آقایِ نَبَوی می‌گویَدْ : حَریفِ ما مُعْتَقِدْ به تَعارُضِ دینْ وَ آزادی اَسْتْ .
آقایِ پُورْمُحَمَّدیْ ، مُدیرِ سابِقِ گُروهِ اِجْتِماعیِ شَبَکِه ، کِه اَلانْ مُدیرِ شَبَکِۀ تِهرانْ هَسْتَنْدْ ، خِیْلیْ حِمایَتْ کَرْدَنْدْ ؛ مُدیرِ جَدیدِ گُروهِ اِجْتِماعیْ ، آقایِ بَرازِشْ وَ مُدیرِ شَبَکۀ سِه آقایِ صافیْ هَمْ خِیْلیْ خُوبْ حِمایَتْ کَرْدَنْدْ .
آقایِْ مُبارَک دَرْ اِقْدامی دیگَرْ ، چِهْرِه‌هایِ جَوانْتَری را بِه جَمْعِ رَهْبَرانِ کُهَنْسالِ حِزْبِ ناسیونال دِموکْراتْ اَفْزود کِه دَرْ میانِ آن‌ْها می‌تَوانْ بِه چَنْدْ مَسیحی قُبْطی وَ پِسَرِ ۷۳ سالِه‌اَشْ ، جَمالْ ، اِشارِه کَرْدْ .
آلودِگیِ هَوا می‌تَوانَدْ باعِثِ مَحْرومْ مانْدَنِ پوسْتِ بَدَنْ اَزْ یِکْ ویتامینِ مُهِمْ شَوَدْ وَ نوعی بیماریِ پوستیِ شایِعْ دَرْ بِیْنِ ساکِنانِ مَناطِقِ شَهْری را تَشْدیدْ کُنَدْ .
آلْماتی - ایرْنا :
آمَدَمْ تا تَقاضایِ دوسْتانه او را پَذیرُفْته باشَمْ .
آمَدیمْ اَزْ یِکْ سِریْ بازیگَرْ اِسْتِفادِه کَرْدیمْ کِه مَحْبُوبِ تَماشاگَرْ باشَنْدْ ؛ هَر‌ْچَنْدْ بَعْضی‌ْشانْ مِثْلِ ایرانْمَنِشْ بَرایِ تَماشاگَرِ تِلْویزیُونیْ سِتارِه نیسْتْ وَ خِیْلی‌ْها شایَدْ نَتَوانَنْدْ اینْ تیپِ جَدیدَشْ را دَرْ مُقابِلِ تیپِ قَبْلی‌ْاَشْ بِپَذیرَنْدْ .
آمْریکایی‌ها ، دَرْ اینْ تَفْسیرْ ، یِکی اَزْ اَهْدافِ جَرْیانِ اِصْلاح‌ْطَلَبی دَرْ ایرانْ را ، وادارْ کَرْدَنِ جُمْهوریِ اِسْلامی ایرانْ به پَذیرِشِ طَرْحِ سازِشْ با اِسْرائیلْ می‌دانَنْدْ که اَزْ اَهْدافِ اِسْتِراتِژیکِ آمْریکا دَرْ مَنْطَقه اَسْتْ .
آن نَمایَنْدِه دَرْ مِیانِ آن قَبیلِه ، دَرْ جَلَساتِ آنْ می‌گَشْتْ وَ می‌پُرْسیدْ : دیشَبْ دَرْ کُدامْ خانِه کودَکی بِه دُنْیا آمَدِه اَسْتْ ؟
آنانْ بَرایِ اَز میان بُرْدَنِ بِدْعَتْ وَ اَنْجامِ اَمْرِبِه‌مَعْروف وَ نَهی‌اَزْمُنْکَرْ قیام کَرْدَنْدْ .
آنانْ را هَمْ بِه مَجْلِسِ شَرابْ دَعْوَتْ کَرْدْ !
آنانی کِه تا دیروزْ هَمانَنْدِ یَزیدْ بودَنْدْ ، اِمْروزْ هَمْ هَسْتَنْدْ .
آنِه قُرْبان آشیرُفْ رَئیسِ اَنسْتیتوی نَسْخِ فارسی تُرْکَمَنِسْتان دَرْ اینْ مَراسِمْ گُفْتْ : دَر اَشْعارِ مَخْتومْقفلی عِشْقْ ، دوسْتی وَ صُلْحْ وع آنْچِه مورِدِ نیازِ بَشَرْ اَسْتْ دیدِه می‌شَوَدْ .
آنْ اِتِّفاقْ دَرْ « روزِگارِ جَوانیْ » اُفْتادْ وَ سَعْیْ کَرْدیمْ دَر اینْ سِریْ پیشْ نَیایَدْ .
آنْ بَچِه‌ها را نِمی‌تَوانِسْتیمْ بیاوَریمْ .
آنْ بُزُرْگْوارْ ، اَمینْ ، راسْتْگو ، صَبورْ وَ بُرْدْبارْ بودْ .
آنْ خَبَرْنِگارْ که داسْتانِ لَواسانْ او را هَرَاسانْ کَرْده ، دَلیلَشْ چه بوده ؟
آنْ خَطَرِ نُفوذْ اَسْتْ ؛ اَزْ هَرْ دو طَرَفْ مُمْکِنْ اَسْتْ اَفْرادی نُفوذْ کُنَنْدْ .
آنْ دَسْتِ مَلَکوتی وَ اِلٰهی که اَصْلِ وِلایَتِ فَقیهْ را دَرْ قانونِ اَساسی گُذاشْتْ ، او فَهْمیدْ چه کارْ می‌کُنَدْ .
آنْ را بازیگوشانه بازْ می‌کُنه ؛ صِدایِ اَذانْ به گوشْ می‌رِسَدْ .
آنْ روزْ ، آزادیِ فِکْرْ وَ آزادیِ بَیانْ وَ آزادیِ تَصْمیم‌ْگیری هَمْ نَبودْ ؛ مَرْدُمْ اینْ را نِمی‌خواسْتَنْدْ ؛ می‌خواسْتَنْدْ اینْ آزادیها باشَدْ .
آنْ روزْها تازِه یِکْ سَمْعَکْ برایَشْ اَزْ فَرَنْگْ آوَرْده بودْ وَ باطْریِ آنْ هَمْ نایابْ بودْ وَ می‌بایِسْتْ مَخْصوصِ او اَزْ خارِجْ بیاوَرَنْدْ .
آنْ روزْها را مَنْ به خاطِرْ دارَمْ ، پِدَرَمْ مُعَلِّمْ بودْ وَ مَعْروفْ به حاجْ آخونْدْ ، وَ مُعَلِّمِ مَدْرِسه پاریزْ هَمْ شُده بودْ .
آنْ روزی کِه اَسْب‌ْهایِ قِیْمَتی را با زینْ وَ بَرْگْهایِ مُجَهَزْ سَوارْ می‌شُدَنْدْ وَ تَفاخُرْ می‌کَرْدَنْدْ ، آنْ بُزُرْگْوارْ دَرْ بِسْیاری اَزْ جاها سَوارْ بَرْ دِرازْگوشْ می‌شُدْ .
آنْ رِژیمِ گُذَشْته دَرْ هَمه جا دَرْ مُحیطِ جامِعه ، دَرْ سَرْبازْخانه ، دَرْ دانِشْگاه ، دَرْ مَدْرِسه سَعی می‌کَرْدْ مَرْدُمْ را به بی‌دینی سوقْ دَهَدْ ؛ اَمّا مَرْدُمْ نِمی‌خواسْتَنْدْ ؛ مَرْدُمِ مُتَدَیِّنْ بودَنْدْ ؛ مَرْدُمْ نِشانْ دادَنْدْ که ایمانْ وَ اِعْتِقادْ به اِسْلامْ ، تا اَعْماقِ جانِ آن‌ْها نُفوذْ دارَدْ .
آنْ سه تا سَرْبازْ نِمی‌دانَنْدْ وَ آنْ پِسَرْ که به خاطِرِ دُخْتَرْ رَفْته آدَمْ کُشْته !
آنْ شِعْرْها مُعاویِه را اَزْ دَرونْ تَعْریفْ می‌کُنَدْ !
آنْ فَضای گَزَنْدِگی قابِلِ پیش‌ْبینی می‌شَوَدْ .
آنْ قَدَرْ که زَمینْ بِلَرْزَدْ !
آنْ قَدَرْ گِرْیه کَرْدْ که هَمهٔ بانْدْ فُرودْگاهْ خیسْ شُدْ .
آنْ لَحْظه‌ها که روحِ شَبْ اَزْ عُمْقِ دَرِّه‌ها تا اُوجِ بی‌نَهایَتِ گَرْدونْ پَریده بودْ .
آنْ مَرْحومْ هَمْچِنینْ دارایِ مَدارِکِ مُتِعَدِّدْ دَرْ رِشْته‌هایِ مُخْتَلِفِ عِلْمِ پِزِشْکی اَزْ دانِشْگاهِ پاریسْ بودْ .
آنْ مَرْدِ غَریبْ بِه هَرْکَسْ هَمْ کِه مُراجِعِه کَرْدْ ، نَتَوانِسْتْ کُمَکی دَرْیافْتْ کُنَدْ ؛ لِذا بالای کوه اَبوقُبَیْسْ رَفْتْ وَ فَرْیادْ زَدْ : اِی اُولادِ فَهَرْ !
آنْ مَرْدْ می‌رَوَدْ وَ به هَمْسایهٔ خودْ که او هَمْ می‌خواسْته به سَلْمانی بِرَوَدْ ، می‌گویَدْ : اَزْ اینْ آقا مَحْمودْ سَلْمانی حَذَرْ کُنْ وَ بَرایِ اِصْلاحِ سَرِ خودْ حَتّی‌ٰاَلْمَقْدورْ مُراجِعه به نَزْدِ او نَکُنْ .
آنْ مَرْدْ می‌گویَدْ : مَنْ به شُما اَمْریه دادَمْ که سَرِ اینْ را نُمْرهٔ ۴ بِزَنْ .
آنْ مَرْدْ که پِدَرِ کودَکْ بوده اَسْتْ به‌ناچارْ قَبولْ می‌کُنَدْ وَ به آقا مَحْمودْ می‌گویَدْ : مویِ مَنْ را هَمْ یِکْ کَمْ بَرایِ مَنْ کوتاهْ کُنْ .
آنْ وَقْتْ دَرْ یِکْ مَجْلِسِ مِهْمانیِ دیگَرْ کِتابِ چاپ‌ْشُده را تَقْدیمِ میزْبانْ می‌کُنَمْ .
آنْ چِنانْ اِسْتِقامَتی بِه خَرْجْ دادْ کِه تَوانِسْتْ اینْ بَنایِ مُسْتَحْکَمِ خُدایی را کِه اَبَدی اَسْتْ ، پایِه‌گُذاری کُنَدْ .
آنْ چیزی که تَوانِسْتْ اینْ بَنای رَفیعْ وَ اینْ بَنایِ اِسْلامی را بَعْدْ اَزْ قَرْن‌ْها دَرْ اینْ مَمْلِکَتْ بَرْ سَرِ پا بیاوَرَدْ ، چه بودْ ؟
آنْ کودَکْ به پِدَرِ خودْ مُتِعَرِّضْ می‌شَوَدْ وَ می‌گویَدْ : پِدَرْ جانْ مَنْ نُمْرهٔ ۲ را دوسْتْ نَدارَمْ وَ کَلِّهٔ پاکْ تَراشْ را دوسْتْ دارَمْ وَ مَنْ قَبْلاً مویَمْ مِثْلِ مویِ دِیْویدْ بِکْهامْ بودْ وَ حالا مویَمْ مِثْلِ رونالْدو اَسْتْ .
آنْ کَسانی هَمْ کِه مُعْتَقِدْ نیْستَنْدْ کِه خُوْشَبَخْتانِه دَرْ جاِمعِهٔ ما عَدَدی نیسْتَنْدْ اَگَرْ تَوَجُّه بُکُنَنْدْ ، شایَدْ اینْ بَرایِ آن‌ْها وَسیلِه‌یی باشَدْ ، بَرایِ اینْ کِه هِدایَتْ اِلهی را بَرایِ خُودِشانْ فَراهَمْ بُکُنَنْدْ .
آنْ کَسانی که به تَحَوُّلْ وَ پیشْرَفْتْ اَهَمیَّتْ می‌دَهَنْدْ ، مُکَمِّلِ آنْ کَسانی بِشَوَنْدْ که به اَرْزِشْها تَوَجُّه پیدا می‌کُنَنْدْ .
آنْ کَسانی که دَرْ جامِعه به اَرْزِشْها اَهَمیَّتْ می‌دَهَنْدْ ، این‌ْها مُکَمِّلِ آنْ کَسانی هَسْتَنْدْ که به تَحَوُّلْ وَ پیشْرَفْتْ اَهَمیَّتْ می‌دَهَنْدْ .
آنْ کَسی که به طورُ غیرِقانونی قَتْلِ نَفْسْ بِکُنَدْ ، ما نِمی‌گوییمْ چه کَسی را کُشْته اَسْتْ ؛ اَگَرْ غیرِقانونی کُشْته باشَدْ ، بایَدْ مُجازاتْ بِشَوَدْ ؛ فَرْقی نِمی‌کُنَدْ .
آنْجا خِیْلیْ بیشْتُرْ دَرْگیرْ می‌شُدَنْدْ وَ یِه مِقْدارْ غِیْرِواقِعیْ بُودْ .
آنْقَدْرْ اَزْ سَعْدی سَعایَتْ کَرْدَنْدْ وِ به وِیْ تُهْمَتْ بَسْتَنْدْ وَ اِفْتِرا زَدَنْدْ که نَظَرِ سُلْطانْ اَزْ او بَرْگَشْتْ ، زیرا اَزْ هیچْ طَرَفْ جُزْ بَدِ او نِمی‌شَنیدْ .
آنْها را دَرْ کیفْ می‌نَهَدْ .
آنْچه بارِ زِنْدِگی را بَرْ دوشِ ما سَنْگین‌ْتَرْ می‌سازَدْ ، عُموماً زیاده‌رَوی دَرْ خودِ زِنْدِگی اَسْتْ .
آنْچه بایَدْ بِشْنَویمْ ، یا آنْچه بایَدْ بِگوییمْ ، لااَقَلْ بایَدْ به قَدْرِ اینْ چَنْدْ کیلوواتْ بَرْقی که مَصْرَفْ می‌شَوَدْ اَرْزِشْ داشْته باشَدْ .
آنْچه دَرْبارِهٔ عاجِزی دَرْ عَرَفاتْ نِگاشْته شُدِه نَتیجِه واضِحْ وَ رُوشَنی به دَسْتْ نِمی‌آیَدْ ، وَ نَزْدِ مَنْ کِتابْهایی مُوجُودْ اَسْتْ که ذِکْرِ عاجِزی دَرْ آن نَیامَده اَمّا به هَرْ حالْ تَحْقیقْ دَرْبارِهٔ وِیْ ضَرُوری اَسْتْ .
آنْچه مُسَلَّمْ اَسْتْ نَمایَنْدِگانِ مَجْلِسْ تا پایانِ مُوعِدِ مُقَرَّرِ دوره چَهارْساله نَمایَنْدگی‌شانْ به عُنْوانِ نَمایَنْدِگانِ مِلّتْ تَلَقّی شُده وَ می‌تَوانَنْدْ اَزْ کُلّیه حُقوقْ وَ اِخْتیاراتِ قانونیِ خویشْ وَ اَزْ جُمْله قانونْگُذاری بَهْره جویَنْدْ ، امّا با اینْ وُجودْ عَقْلِ سَلیمْ حُکْمْ می‌کُنَدْ تا اینْ ایفایِ وَظیفه نَمایَنْدِگی دَرْ چارْچوبِ خواسْته‌ها وَ نُقْطه نَظَراتِ مُوَکِّلینِ آن‌ْها قَرارْ داشْته باشَدْ .
آنْچه می‌خوانیدْ خُلاصه‌ای اَسْتْ اَزْ بَرْگُزاری اینْ دادْگاهْ : قاضی اِمْروزْ به شِکایاتْ عَلَیْهِ مُدیرْ مَسْئولِ فَرْزانه وَ بُزُرْگْوارْ رِسیدِگی می‌کُنیمْ ، اَزْ شاکیانْ می‌خواهَمْ که خیلی سَریعْ بیایَنْدْ بِگویَنْدْ وَ بِرَوَنْدْ بِنْشینَنْدْ .
آنْچه که دَرْ بَیانِ رَهْبَریِ مُعَظَمِ اِنْقِلابْ دَرْ خُطْبه نَمازِ جُمْعه گُذَشْتِه ، جانِ کَلامٌ بود وَ حَدِاَقَلْ این نِویسَنْده اَزْ آنْ به عُنْوانِ قَلْبِ گًفْتارْ یادْ می‌کُنَدْ ، سِه عٌنْصُرِ اَساسی می‌باشَدْ که دَرْ آغازْ این نِوِشْتِه بازْ آمَدْ .
آنْچه که موجِبْ شُدْ مَنْ اَزْ مَطْبوعاتْ گِله وَ شِکایَتْ کُنَمْ ، اینْ اَسْتْ .
آنْچِه اَزْ اینْ تَعْبیرْ خُود‌ْبِه‌خُودْ بِه ذِهْنْ می‌آیَدْ اِمْپِراتوری عُثْمانی وَ یا عَرَبِسْتانِ سَعودی اَسْتْ .
آنْچِه بَرای حاکِم اَهَمیَّتْ پِیدا می‌کُنَدْ شَخْصِ او وَ وابَسْتِگان بِه اوسْتْ .
آنْچِه دَرْ کِشْوَرِ ما واقِعْ شُدْ ، اِنْقِلابِ اِسلْامی اَسْتْ ؛ تَحَوُّلِ عَظیمی دَرْ اَرْکانِ سیاسی وَ اِقْتِصادی وَ فَرْهَنْگیِ جامِعِه وَ یِکْ حَرَکَتْ بِه جِلُو وَ یِکْ اِقْدامْ بِه سَمْتِ پیشْرَفْتِ اینْ کِشْوَرْ وَ اینْ مِلَّتْ بودْ .
آنْچِه که صادِرْ شُدِه اَسْتْ تِکْرارِ اِطِّلاعیِه‌هایِ قَبْلی مَبْنی بَرْ اِتِّخاذِ آرامِشْ وّ سُکُوت آنْ هَمْ دَرْ بَرابَرِ رُسْواییِ کُنْفَرانْسِ بِرْلینْ وَ تَعْطیلیِ رُوزْنامِه‌هایِ خاطیْ اَسْتْ نَهْ آنْچِه که مُورِدِ اِنْتِظارِ مَرْدُمْ وَ رَهْبَری اَسْتْ .
آنْچِه کِه مَنْ دَرْ اینْ جا ذِکْرْ کَرْدَمْ ، اَزْ مَقالِهٔ یُکی اَزْ عُلَمای جَدیدِ مَرْحومْ آیَت‌ُالله حاجْ سِیِدْ اَبُوالْفَضْلِ موسَوی زَنْجانی اَسْتْ کِه مَقالِه‌یی دَرْ هَمْینْ خُصوصْ نِوِشْتِه‌اَنْدْ وَ مَنْ اَزْ نِوِشْتِهٔ ایشانْ کِه جَمْع‌ْبَنْدی شُده وَ مُخْتَصَرْ وَ خوبْ اَسْتْ اِسْتِفاده کَرْدَمْ .
آنْگاهْ با سُلْطانْ به مَشْوِرَتْ پَرْداخْتَنْدْ وَ نَقْشه کِشیدَنْدْ که سَعْدی را اَزْ بارْگاهْ بِرانَنْدْ .
آنْگاهْ مُدَّتی دِرازْ یِکّه وَ تَنْها ، میانِ مَقابِرْ پَرْسه می‌زَدْ وَ هَرْ وَقْتْ که با گورِ نیاکانی ، یا اِمامی ، یا شاعِری ، یا جَنْگ‌ْآوَرِ نامْداری بَرْمی‌خورْدْ سَرْ فُرودْ می‌آوَرْدْ وِ پارْسایانه پیشانی بَرْ سَنْگِ آنْ گورْ می‌نَهادْ .
آن‌ها حدود ۱۳۰۰ سال پیش این کار را انجام دادند .
آن‌ْها اَزْ طریقِ دورْبین‌ْهایِ مُخْتَلِفْ تَصاویری اَزْ بَچّه دیوْ را به رایانه‌هایِشانْ دادَنْدْ تا اِطِّلاعاتِ لازِمْ را دَرْ مورِدِ او بِگیرَنْدْ .
آن‌ْها اُمیدْوارَنْدْ اینْ واکْسَنْ به‌زودی دَرْ دَسْتَرِسِ بیمارانْ قَرارْ گیرَدْ وَ آن‌ْها را اَزْ عُفونَت‌ْهای ناشی اَزْ اینْ عارِضه نِجاتْ دَهَدْ .
آن‌ْها بیشْ اَزْ حَدْ مَشْغَلِه دارَنْدْ .
آن‌ْها بیشْتَرْ بِه بَرْنامِه‌هاییْ کِه جَنْبِۀ اِطِلاع‌ْرَسانیْ داشْتْ تَمایُلْ داشْتَنْدْ وَ اَزْ بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیْ کِه شِکْلِ اَخْبارْ یا شُوهایِ اِنْفِرادیْ را داشْتْ ، لِذَّتْ می‌ْبُرْدَنْدْ .
آن‌ْها دی اِنْ اِیِ تومورِ مَغْزیِ سَرَطانیِ اینْ زَنْ را با سُرَنْگْ خارِجْ کَرْدَنْدْ وَ سِپَسْ واکْسَنی اَزْ آنْ ساخْتَنْدْ وَ واکْسَنِ تَهیِّه‌شُده اَزْ دی اِنْ اِیِ تومورْ را دوباره به بَدَنِ زَنِ بیمارْ تَزْریقْ کَرْدَنْدْ .
آن‌ْها را وادارْ بِه اِزْدِواجْ نَکُنیدْ کِه بَعْدْ حاصِلِ اینْ اِزْدِواجْ آنْ بَچِّه بِشَوَدْ وَ حاصِلِ اِزْدِواجِ خُودِتانْ جُداییْ بِشَوَدْ وَ حالا جُداییْ نَه !
آن‌ْها عَقیده دارَنْدْ که غُضْروف‌ْهایِ موجودْ دَرْ بَدَنِ کوسه خَواصِّ ضِدِّ سَرَطانْ دارَنْدْ ، اَمّا دَقیقاً مُشَخَّصْ نیسْتْ که پایه وَ اَساسِ اینْ تِئوری چیسْتْ .
آن‌ْها فِکْرْ می‌کُنَنَدْ .
آن‌ْها فِکْرْ می‌کُنَنْدْ کِه اَگَرْ بِه ایرانْ بیایَنْدْ ، دَرْ هَمانْ فُرودْگاهْ مُورِدِ آزارْ قَرارْ می‌گیرَنْدْ .
آن‌ْها می‌خواهَنْدْ به زورْ مُتِّکی باشَنْدْ ، که اَلْبَتّه تَواناییِ اینْ کارْ را هَمْ ندارَنْدْ ، دَرْ حالی که ما می‌خواهیمْ اّزْ مَنْطِقْ وَ گُفْتُ وُ گو اِسْتِفاده کُنیمْ .
آن‌ْها می‌گویَنْدْ مَقاماتِ کوکاکولا اَزْ سیاسَت‌ْهای تَبْعیضِ نِژادی دَرْ نِظامِ دَسْتْمُزْدْ وَ تَرْفیعْ اینْ کارْخانِه بَهْره می‌بُرْده‌اَنْدْ .
آن‌ْها می‌گویَنْدْ هیچْ نوعْ تَحْقیقی رویِ اِنْسانْ یا حیوانْ بَرایِ تَاییدِ نَتایِجِ مُثْبَتِ اینْ گونه قُرْص‌ْها وُجودْ نَدارَدْ .
آن‌ْها هَمْ اَزْ تو نیسْتَنْدْ .
آن‌ْها هَمْچِنینْ می‌گویَنْدْ : هَرْچَنْدْ نَتایِجِ آزْمایِشِ اینْ اِسْپِری اُمیدْوارْکُنَنْده اَسْتْ ، اَمّا هَنوزْ بِسْیارْ زودْ اَسْتْ که آنْ را به عُنْوانِ جایْگُزینِ رَوِشِ تَزْریقْ مُعَرِّفی کَرْدْ .
آن‌ْها هِنْگامِ شِکَسْتَنِ جُمْجُمهٔ سَرْ وَ خارِجْ کَرْدَنِ مَغْزِ جَسَدْ وَ مَصْرَفِ آنْ دَرْ مَعْرَضِ یِکْ ویروسِ بیماری‌زا قَرارْ می‌گِرِفْتَنْدْ که با شِناخْتَنِ اینْ عامِلْ وَ با مُقابِلهٔ فَرْهَنْگی ، آدَم‌ْخواری وَ دَرْ نَتیجه بیماریِ کورو دَرْ اینْ قَبیله اَزْ بینْ رَفْتْ وَ مَنْسوخْ شُدْ .
آن‌ْها پَذیرایِ اینْ بُودَنْدْ کِه مَذْهَبْ دَرْ جامِعِه ، بِویژِه دَرْ کِنار آمَدَنْ با مَسائِلِ زِنْدِگیْ نَقْشیْ مُهِمْ دارَدْ .
آن‌ْها پَسْ اَزْ ۲ هَفْته مُشاهِده کَرْدَنْدْ که پوسْتِ سَرْ تَرْمیمْ شدُه وَ موها نیزْ دَرْ حالِ رُشْدْ کَرْدَنْ اَسْتْ .
آن‌ْهَمْ پَسْ اَزْ سُخَنانِ مَقامِ رَهْبَری دَر خُطْبِه‌های نَمازِ جُمْعِه کِه هَفْتِه گُذَشْتِه جِناح‌ْهای موجودْ دَر کِشوَر را بِه هَمْدِلی فَرا خوٰانْْدْ .
آکی هیتو دَرْ سالِ ۱۹۸۹ پَسْ اَزْ مَرْگِ پَدَرَشْ هیروهیتو بَرْ اَریکهٔ اِمْپِراتوریِ ژاپُنْ تِکْیه زَدْ .
آگاهانِ بازارِ طَلا وَ سِکّه مُعْتَقِدَنْدْ هُجومِ مَرْدُمْ بَرایِ ثَبْتِ نامِ تِلِفُنِ هَمْراهْ باعِثِ عرْضه شَدیدِ طَلا وَ سِکّه دَرْ بازارْ وَ کاهِشِ قِیْمَتِ اینْ کالاها شُده اَسْتْ .
آیا اَز هَمانْ نَخُسْتین روزْ مَرْدُمْ اِنْقِلابِ خُودْ را ، اِنْقِلابِ اِسْلامی نِمی‌دانِسْتَنْدْ وَ نِمی‌نامیدَنْدْ ؟
آیا اَصْلاً داریدْ ؟
آیا اینْ تُوهینْ بِه مِلَّتِ ایرانْ نیسْتْ کِه بِگوایمْ دَرْ اِنْقِلابْ نِمی‌دانِسْتَنْدْ چِه می‌خواهَنْدْ وَ با اینْ وَصْفْ اِنْقِلابْ کَرْدَنْدْ وَ آنْ هَمِه رَنْجُ و دَرْدْ وَ سَخْتی وَ کَمْبودْ را تَحَمُّلْ کَرْدَنْدْ وَ حالا بَعْدْ اَزْ بیسْتُ و دُو سالْ بایَدْ اَزْ زَبانِ سُخَنْرانانِ کُنْفَرانْسِ بِرْلینْ بِشْنَوَنْدْ کِه چِه بایَدْ بِخواهَنْدْ ؟
آیا اینْ زَمینه‌هایِ اِعْتِقادی وَ تاریخی وَ سیاسی وَ اِجْتِماعی کافی نَبودْ که مَرْدُمْ بِدانَنْدْ وَ بِفَهْمَنْدْ که چه می‌خواهَنْدْ ؟
آیا اینْ گونه بَرْخورْدِ یِکْسویهٔ دَسْتْگاهِ قَضایی وَ بِدونِ هَرْ گونه مُحاکِمه وَ مَحْکومیَّتی با مَطْبوعاتْ به صَلاحِ اِنْقِلابْ وَ نِظامْ وَ کِشْوَرْ هَسْتْ ؟
آیا بَرایِ اِرائۀ راهْکارْ بَخْشْهایِ خاصّی را دَرْ نَظَرْ گِرِفْتیدْ ؟
آیا بِهْتَرْ نَبودْ که هَزینهٔ اینْ خودْرو صَرْفِ ساخْتِ چَنْدْ بَرْنامهٔ آموزِشیِ مُفیدْ وَ یا یِکْ سِریالِ تِلْویزیونیِ جَذّابْ می‌شُدْ ؟
آیا تو اِدِعا نَکَردی کِه زیادْ فَرْزَنْدِ ابوسُفْیان اَسْتْ وَ حال آنْ کِه پَیامْبَر ) ص ( فَرْمود : الْوَلَدُ لِلْفِرَاشِ وَ لِلْعَاهِرِ الْحَجَرُ .  
آیا تو قاتِلِ حَضَرمِی نیسْتی ؟
آیا تو قاتِلِ حِجْرْ وَ یاران وَ دوسْتانِ او کِه اَهْلِ زُهْد وَ عِبادَتْ بودَندْ نیسْتی ؟
آیا تو قاتِلِ عَمروبْن‌ِحَقْ کِه اَز بِسیاریِ عِبادَتْ پیشانی‌اَشْ پُرْپینِه بود نیسْتی ؟
آیا توقیفِ روزْنامِه یادْشُدِه را بایَدْ آغازی بَرْ تَعْطیلیِ بازْمانْدِه‌های نَشْریاتِ دُوُم‌ِخُرْدادی دانِسْتْ بِه ویژِه این کِه مُدیر‌ِمَسْوولِ روزْنامِه بَهار پَسْ اَزْ هَفْتْ شُمارِه جَهَتِ پارِه‌ای اَز توضیحاتْ بِه دادْگاه اِحْضار شُدِه اَسْتْ .
آیا تُوقیفِ هَم‌ْمیهَنْ را بایَدْ دَرْ راسْتایِ بُحْران‌ْسازیهای جِناحِ رَقیبْ تَحْلیلْ نِمودْ .
آیا دَرْ راهْپِیمایی‌های قَبْلْ اَزْ پیروزی اِنْقِلابِ اِسْلامی دَرْ هَمِۀ شَهْرْها وَ اَزْ جُمْلِه دَرْ تِهْرانْ ، اَزْ هَمانْ آغازْ ، شُعارِ اَصْلی مَرْدُمْ ، شُعارِ اِسْتِقْلال ، آزادی ، حُکومَتِ اِسْلامی نَبودْ کِه دَرْ هَمانْ زَمانْ وَ اَنْدَکی بَعْدْ بِه اِسْتِقلال ، آزادی جُمْهوری اِسْلامی مُبَدَّلْ شُدْ ؟
آیا دَرْ هَمینْ کَلَمِهٔ ساده وَ مَعْمولی اَمیرُالْمُؤمِنینْ کِه عارِفْ وَ عامّی مَرْدُمِ ما آنْ را بَرای حَضْرَتِ عَلی عَلَیِه‌الْسَّلامْ بِه کارْ می‌بَرَنْدْ ، مَفْهومِ اَمیرْ بودَنْ بَرْ مُؤمِنینْ و اَمارَتْ وَ حُکومَتْ فَهْمیده نِمی‌شَوَدْ ؟
آیا روزِگار اَزْ یادِ عَلی ) ع ( چیزی را دَرْ دِلِ تو باقی نَهادِه اَستْ ؟
آیا سَعْیْ کَرْدیدْ اینْ کارْ را نَکُنیدْ ؟
آیا شُما اینْ دوسْتانْ را بِه عُنْوانِ یِکْ نَمادِ مُثْبَتْ دَرْ جامِعِه می‌دیدیدْ ؟
آیا شُما مَرْدُمِ ایرانْ را تا اینْ اَنْدازه گیجْ وَ کُودَنْ وَ ناآگاه می‌دانیدْ کِه مُعْتَقِدیدْ دَرْ اِنْقِلابِ اِسْلامی مَرْدُمْ نِمی‌دانِسْتَنْدْ کِه خواهانِ اِسْلامْ وَ حُکومَتِ اِسْلامی هَسْتَنْدْ وَ با اینْ وَصْفْ اِنْقِلابْ کَرْدَنْدْ .
آیا عَلی ) ع ( بَرْ غِیرِ دینِ پِسَرْعَمویَشْ بودْ ؟
آیا قَرارْ اَستْ اِتِفاقاتِ جَدیدی دَرْ مَمْلِکَتْ رُخْ بِدَهَدْ .
آیا قَرارْ اَسْتْ پُروژه لَواساناتْ را … ؟ !
آیا مَرْدُمْ اَزْ خُودْ نِمی‌پُرْسیدَنْدْ اِسلْامی بودَنِ اِنْقِلابْ وَ اِسْلامی بودَنِ حُکومَتِ جُمْهوری چِه مَعْنایی دارَدْ ؟
آیا مَرْدُمْ اِمامْ خُمِینی را نِمی‌شِناخْتَنْدْ وَ نِمی‌دانِسْتَنْدْ کِه او بِه عُنْوانِ یِکْ فَقیْه وَ یِکْ مَرْجَعِ دینی قَدْ عَلَمْ کَرْده وَ پای دَرْ راه مُبارِزه گُذاشْتِه اَسْتْ وَ آیا اِمامْ دَرْ ماهْهای قَبْلْ اَزْ پیروزی اِنْقِلابِ اِسْلامی دَرْ مُصاحِبِه‌های خُودْ وَ دَرْ اِعْلامیِه‌های خُودْ بارْها وُ بارْها بِه صِراحَتْ اِعلْامْ نَکَرْده بودَنْدْ کِه دَرْ پِی تَأسیسِ حُکومَتِ اِسْلامی دَرْ ایرانْ هَسْتَنْدْ ؟
آیا مَرْدُمْ نِمی‌دانِسْتَنْدْ ؟
آیا مَگَرْ مِلَّتِ ایرانْ بَرای تَعْیینِ سَرْنِوِشْتِ خویشْ بایَدْ بِبینَدْ کِه دُولَتْهای غَرْبی چِه چیزی را می‌پَسَنْدَنْدْ ؟
آیا مُمْکِنْ بُودْ این‌ْها مَثَلاً وَرْزِشْکارْ باشَنْدْ ؟
آیا می‌تَوانْ گُفْتْ مَرْدُمْ نِمی‌دانِسْتَنْدْ بِه دُنْبالِ چِه هَسْتَنْدْ وَ کورْکورانِه بِه صَحْنِه آمَدَنْدْ وَ بِه خَاِطرِ چیزی کِه نِمی‌دانِسْتَنْدْ چیسْتْ ، دَرْ مُقابِلِ توپُ و تانْکُ و مُسَلْسَلْ سینِه سِپَرْ کَرْدَنْدْ وَ بِه شَهادَتْ رِسیدَنْدْ ؟
آیا می‌تَوانیدْ مُشَخَّصاتِ جُمْهوری اِسْلامی را کِه دَرْ نَظَرْ داریدْ بَیانْ کُنیدْ کِه چِگونِه اَسْتْ ؟
آیا می‌خواهیدْ کِه رِژیمْ را سَرْنِگونْ سازیدْ وَ بِه جای آنْ چِه نُوعْ رِژیمی را می‌خواهیدْ بَرْقَرارْ سازیدْ ؟
آیا می‌دانیدْ که … ؟
آیا هَمِۀ شَخْصیَّتْهای حُوزَوی یا غِیرِ حُوزَوی دَرونِ جِبْهِۀ دُوُّمِ خُرْدادْ نَظیرِ مُسافِرِ بِرْلینْ بَرْ اینْ باوَرَنْدْ کِه دین‌ْداری دَرْ بَرابَرِ دِمُکْراسی اَسْتْ وَ دَرْ اینْ رویارویی جانِبِ دِمُکْراسی را می‌گیرَنْدْ ؟
آیا هِزارانْ نَفَرْ اَزْ هَمانْ مَرْدُمْ جانِ خُودْ را بَرْ سَرِ اینْ آرْمان فَدا نَکَرْدَنْدْ ؟
آیا وَقْتِ آنْ نَرَسیده اَسْتْ کِه گُروههای سیاسی داخِلی ، تَعْریفی اَزْ جایگاه واقِعِی خُودْ اِرائِه دَهَنْدْ وَ پای اِدِّعاهای خُودْ ، واقِعاً بِایسْتَنْدْ نَه اینْ کِه هَمْچِنانْ اَزْ هَمِه آبِرو وَ حِیثیَّتِ گُذَشْتِۀ خُودْ دَرْ اِنْقِلابْ بَهْره بِبَرَنْدْ اَمّا اَزْ مَواضِعِ دینی وَ اِنْقِلابی گُذَشْتِه دِفاعْ نَکُنَنْدْ .
آیا کارْ حَتّی اَزْ دَسْتِ عُقَلایِ جِناحِ راسْتْ خارِجْ شُدِه اَسْتْ .
آینده ازین‌هاست و به قول گلشن طبسی شاعر بیابانی و کویری ، در دنبال همان بیت که قبلاً نوشتم : این زندگی حلال کسانی که همچو سرو آزاد زیست کرده و ، آزاد می‌روند تا صحبت صندوق آرای در میان است .
آیَتُ الله جَنَّتی دَبیرِ شورایِ نِگَهْبانْ دَرْ گُفْتُگو با خَبَرْنِگارِ واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ با اِعْلامِ اینْ مَطْلَبْ تَأکیدْ کَرْدْ : شورایِ نِگَهْبانْ روزِ یِکْشَنْبه پَسْ اَزْ یِکْ بَحْثِ مُفَصَّلْ وَ طولانی به اینْ نَتیجه رِسیدْ که پَسْ اَزْ پایانِ بازْشماریِ آرای ، دَرْ روزِ پَنْجْشَنْبهٔ اینْ هَفْته نَظَرِ خودْ را دَرْبارهٔ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ اِعْلامْ کُنَدْ وَ به اِنْتِظارِ مَرْدُمِ شَریفْ پایانْ دَهَدْ .
آیَتُ الله جَنَّتی دَرْبارهٔ اِحْتِمالاتِ موجودْ دَرْ زَمینهٔ تَغییراتْ دَرْ فِهْرِسْتِ ۳۰ نَفَری تِهْرانْ گُفْتْ : اِحْتِمالِ تَغییرْ وُجودْ دارَدْ .
آیَت‌ُالله اَحْمَدِ جَنَّتی دَبیرِ شورایِ نِگَهْبانْ دَرْ مُصاحِبه‌ای اِخْتِصاصی با واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ وابَسْته به رادیو تِلْویزیونْ اِعْلامْ کَرْدْ تا حُصولِ اِطْمینانِ کامِلِ شورایِ نِگَهْبانْ به صَحَّتْ یا عَدَمِ صِحَّتِ نَتایِجِ اِنْتِخاباتِ حوزهٔ اِنْتِخابیّهٔ تِهْرانْ بازْشُماریِ آرایِ صَنْدوق‌ْها اِدامه خواهَدْ یافْتْ .
آیَت‌ُالله اَحْمَدِ جَنَّتی دَرْ اینْ گُفْتُگو هَمْچِنینْ دَرْبارِهٔ اِعْلامْ نَتیجِهٔ مَرْحَلِهٔ دُوُمِ اِنْتِخاباتِ مَجْلِسِ شورایِ اِسْلامی دَرْ ۲۵ حوزِه گُفْتْ دَرْ حالِ حاضِرْ اینْ مَسْئَلِه سِیْرِ مَظْلومِیَتِ اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) تَنْها دَرْ دَهِهٔ مُحَرَمْ سالِ ۶۱ وَ روزِ عاشورا نَبودْ .
آیَت‌ُالله اَحْمَدِ جَنَّتی دَرْ پاسُخْ به اینْ سُؤالْ کِه آیا دَرْ حالِ حاضِرْ می‌تَوانیدْ تَاییدْ یا اِبْطالِ اِنْتِخاباتِ تِهرانْ را پیش‌ْبینی کُنیدْ یا خِیْرْ گُفْتْ : اِحْتِمالِ اِبْطالْ قابِل‌ِنَفْیْ نیسْتْ وَ اِحْتِمالِ تَایید هَمْ وُجودْ دارَدْ .
آیَت‌ُالله اَحْمَدِ جَنَّتی دَرْ پاسُخْ بِه اینْ سُؤالْ کِه چِه عَوامِلی باعِثِ بُروزِ اِشْتِباهِ زیادْ دَرْ آرایِ تِهرانْ شُدِه اَسْتْ ، گُفْتْ : اینْ مَسْئَلِه بَرایِ شورایِ نِگَهْبانْ هَمْ قابِلِ تَحْلیلْ وَ تَفْسیرْ اَسْتْ ، اِخْتِلافاتِ آرا تا ۶ دَرْصَدْ وَ زیرِ ۱۰ دَرْصَدْ طَبیعی اَسْتْ وَلی ۱۰ دَرْصَدْ بِه بالا تا ۵۰ دَرْصَدْ را آنْ هَمْ دَرْ صَدْها صَنْدوقْ نِمی‌تَوانْ حَمْلِ بَرْ اِشْتِباه کَرْدْ .
آیَت‌ُالله جَنَّتی با رَدِّ اِدِّعایِ بَرْخی مَحافِلْ مَبْنی بَرْ اینْ که شورایِ نِگَهْبانْ نِمی‌خواهَدْ دَرْ بازْشُماریِ آرا نامِ آقایِ هاشِمیِ رَفْسَنْجانی اَزْ فِهْرِسْتِ ۳۰ نَفَره خارِجْ شَوَدْ ، اَفْزودْ : اینْ اِدِّعا وَ سُخَنِ زِشْتی اَسْتْ وَ واقِعیَّتْ نَدارَدْ بَلْکه هَمانْ طورْ که اِشاره شُدْ اِخْتِلافِ آرایِ بازْشُماری‌شُده با آرایِ اَوَّلیه وَ بَرْخی شِکایاتْ عِلَلِ حَساسیَّتِ شوراسْتْ .
آیَت‌ُالله جَنَّتی دَرْبارهٔ زَمانِ اِعْلامْ نَتیجهٔ قَطْعیِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ اَفْزودْ : دَرْ حالِ حاضِرْ نِمی‌تَوانْ مَدَّتْ تَعیینْ کَرْدْ وَ هَمانْ طورْ که اِشاره شُدْ بایَدْ شورایِ نِگَهْبانْ دَرْبارهٔ صِحَّتِ اِنْتِخاباتْ به اِطْمینانْ بِرِسَدْ .
آیَت‌ُالله سِیِّدْ مَحْمودِ شاهْرودی اَزْ مَسْئولانِ قَضایی خواسْتْ راهْکارْهایِ نَزْدیکْ کَرْدَنِ بَخْشِ خودْ را به اَهْدافِ دَسْتْگاهِ قَضاییِ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ شِناسایی کَرْده وَ دْرْ اینْ جَهَتْ طَرّاحی کُنَنْدْ تا بِتَوانْ رَهْنَمودْهایِ رَهْبَرِ اِنْقِلابْ را دَرْ مُتِحَوِّلْ کَرْدَنِ قُوّه قَضائیه ، اِجْرا کَرْدْ .
آیَت‌ُالله شاهْرودی گُفْتْ : راهْبُرْدْهایِ ایشانْ بَرایِ اِنْسِجامِ مِلّی وَ حَرْکَتِ سالِمِ نَظَری وَ فِکْریِ گُروهْها وَ جِناح‌ْها راهْگُشاسْتْ .
آیَت‌ُاْلله خامِنِه‌ای هُشْدارْ دادْ کِه عَقایِدِ اِنْعِطاف‌ْناپَذیرِ اِفْراطیونِ مَذْهَبی بِه رِخْوَتِ اِجْتِماعی مُنْجَرْ می‌شَوَدْ وَ دَرْ هَمانْ حالْ بِه اِصْلاحْگَراهای لیبِرالْ نیزْ هُشْدارْ دادْ کِه هَرْ گونِه رَأیای یِکْ مَرْدُم‌ْسالاری بِه شیوِۀ غَرْبْ دَرْ ایرانْ را رَها کَُنَنْدْ .
آیَت‌ْاَلله شاهْرودی تَصْریح کَرْدْ : رَفْعِ مُشْکِلاتِ قَضایی بایَدْ مِلاکِ اولَویَّتِ تَحْقیقاتْ دَرْ مَراکِزِ تَحْقیقاتی قُوِّه قَضائیِه باشَدْ .
آیَت‌ْاَلله هاشِمی شاهْرودی رَئیسِ قُوِّه قَضائیه روزِ سِه‌شَنْبِه گُفْتْ : هَمان طوری کِه مَقامِ مُعَظَّمِ رَهْبَری فَرْمودَنْدْ نِظامْ وَ بِه ویژِه دَسْتگاه قَضایی کِشْوَر نیازْ بِه اِصْلاحاتْ وَ تَحَوّلات دارَدْ .
آیَنْده روشَنْ خواهَدْ کَرْدْ که آیا آن‌ْها دَرْ هَمهٔ زَمینه‌ها اینْگونه عَمَلْ می‌کُنَنْدْ یا اینْ سُکوتْ اَزْ بَرْخورْدی دوگانه خَبَرْ می‌دَهَدْ ؟
ا … [ زَبانْ دَرْ می‌آوَرَدْ ] روزه هَسْتَمْ .
احمدالحسن بهتر از ما می‌داند که یک ملاقات سیاسی میان حسنک وزیر سلطان محمود در شام با نمایندگان خلیفه فاطمی مصر ، و قبول هدایا برای سلطان محمود باعث شد که فشار سیاسیون و مذهبیون طرفدار بغداد ، آدمی مثل سلطان محمود را که به قول عتبی : گرد از قعر جیحون برانگیختی ، ناچار فرمان داد که همه هدایای خلیفه را در چار بازار غزنین بسوختند و به قول بیهقی بعضی را نیز به بغداد فرستاد تا در بغداد سوزاندند و آخر کار هم ، فرزند ضعیف‌النفس او سلطان مسعود وزیری همچون حسنک را بالای دار فرستاد .
از جهت این که بعض گوشتها هم از یخچالهای شبیه قطب بیرون می‌آید و دست‌کمی از گوشت دینیاسورها که پرندگان چهل گزی قدیم بوده‌اند ندارد خوابمان سخت و سنگین هم می‌شود .
اشاره‌ای به نکته مربوط به صندوق لواسانات بکنیم که بیت‌الغزل داستان ویلای لواسان است : خوانندگان هم‌دندان و همسن مخلص به یاد دارند که در تمام هفتاد سال مشروطیت ایران آرای تهران به‌حق البته تعیین‌کننده بود که ۲۱ وکیل داشت انتخابات چندین روز متوالی صورت می‌گرفت و چون فاصله‌ها زیاد بود و ارتباطات کم ، معمولاً به‌تدریج همان طور که صندوق‌های دهات مثلاً کن و سولقان و … می‌رسید ، آرای را می‌خواندند و جمع می‌زدند و روزانه اعلام می‌کردند .
الانْ آدَمْ اِحْساسْ می‌کُنَدْ رَواسْتْ ، وَلیْ اَگَرْ مَثَلاً با نُورْ کارْ می‌شُدْ یا یِکْ چیزِ دیگَرْ ، شایَدْ یِکْ مِقْداریْ بِه فَضایِ اینْ طَرَفْ وَ زِنْدانْ کُمَکْ می‌کَرْدْ .
الْبَتِه اَگَرْ ساخْتِ بَرْنامِه جُسْتُ و جُو اِدامِه پِیْدا کُنَدْ ، یَواش‌ْ یَواشْ مَرْدُمْ بِدونِ اینْ کِه  بِفَهْمَنْدْ میْ‌دانَنْدْ کِه  بایدْ چِکارْ بُکُنَنْدْ .
اما مردم نمی‌دانستند آن نوع حکومتی که امام می‌خواهد به جای حکومت شاه در ایران تأسیس کند چه حکومتی است و حالا بعد از بیست و دو سال می‌خواهند بگویند که ما چه نوع حکومتی می‌خواهیم .
اما وقتی صندوق لواسان رسید و قرائت شد یک‌مرتبه دیدند که مرحوم فتح‌الله فرودنفر دوازدهم شد و باباشمل از دور خارج شد در همین انتخابات بود که به کمک مرحوم جمال امامی ، به روایت اهل درایت ، مرحوم علی دشتی به یک عدد روند رأى رسید یعنی ۸۸۸۸ رأى از نوع عدد روند ۴۴۴ بعد از انقلاب که تعداد روزهای توقف گروگان‌های دانشجویان خط امام در سفارت آمریکا بود .
امّا اَصْلِ اینْ حَرْکَتْ زَنْگِ خَطَرْ وَ هُشْدارِ دیگَری می‌باشَدْ بَرایِ دولَتِ تُرْکیه که تا کُجا اِسْرائیلی‌ها وَ حِمایَتِ مالی - سیاسیِ صِهْیونیسْت‌ْها دَرْ اینْ کِشْوَرِ مُسَلْمانْ نُفوذْ پِیْدا کَرْده اَسْتْ وَ آیا اینْ نُفوذْ امنیَّتِ مِلّیِ آن‌ْها را تَهْدیدْ نِمی‌کُنَدْ !
امّا اَمْنیَّتْ نیزْ اَزْ مَنْظَرِ اِجْتِماعی سُکونْ وَ رُکودْ نیسْتْ ، اَمْنیَّتْ دَرْ جامِعه‌ای که اِنْقِلابی وَ مُعْتَقِدْ به اِصْلاحْ اَسْتْ ، ایجادِ شَرایِطی می‌باشَدْ که اَرْزِشْها دَرْ آنْ بالاتَرینْ وَ قوی‌تَرینْ کارآیی را داشْته باشَدْ .
امّا حَسودانِ تَنْگ‌ْنَظَرْ کوشیدَنْدْ تا با حیله وَ اَفْسونْ دِلِ سُلْطانْ را نِسْبَتْ به وِیْ بَدْگُمانْ کُنَنْدْ وَ او را اَزْ سَعْدی بِرَنْجانَنْدْ .
امّا زَنِ او ، که ظَریفْ وَ زیباسْتْ ، پیراهَنی اَزْ کِرِبِ دوشینِ قِرْمِزْ پوشیده ، شَلْواری اَزْ ساتَنِ سَبْزِ گُلْدوزی دارَدْ که دُورِ قوزکِ پا مُرْواریدْدوزی شُده اَسْتْ .
امّا ما اَگَرْ پِیْرُوانِ تو را بِکُشیمْ ، آنانْ را کَفْنُ و دَفْنْ نِمی‌کُنیمْ وَ بَرْ آنانْ نَمازْ نِمی‌خوانیمْ .
امّا ناگُزیرْ اَزْ تَعامُلْ وَ پاسُخْگویی به چالِش‌ْهایی هَسْتیمْ که تَحْتِ تَأثیرِ اینْ عَوامِلْ بُروزْ وَ ظُهورْ یافْته اَسْتْ .
امّا نُکْتهٔ شایانِ ذِکْرْ اینْ اَسْتْ که به نَظَرْ می‌رِسَدْ دَرْ سیرِ شِکْل‌ْگیریِ اینْ مُسابِقاتْ هَمْواره اَزْ کیفیتِ مُسابِقه‌ها وَ سُؤالْهای آن‌ْها کاسْته شُده وَ بَرْ قَدْرْ وَ قیمَتِ جَوایِزْ اَفْزوده شُده اَسْتْ ، به نَحْوی که مُسابِقه‌ها تَنْها به گَرْدونهٔ شانْسْ بَدَلْ شُده‌اَنْدْ وَ شِرْکَت‌ْکُنَنْدِگانْ نیزْ عَمَلاً کاری جُزْ تَماشایِ هُنَرْنَماییِ مُجْریانْ وَ عَوامِلِ صَحْنه نَدارَنْدْ .
امّا یِکْ دَرِ کوچَکْ هَمْ دارَدْ که پُشْتِ سِفارَتْ اَسْتْ ، وَ تَنْها عِدّه‌ای مَعْدودْ اَزْ آنْ خَبَرْ دارَنْدْ وَ به رویِ آن‌ْها گاهی بازْ می‌شَوَدْ .
امینیانْ یادْآوَرْ شُدْ : وُجودِ سَنْگْهایِ اَبْزار‌ْخورْده وَ سُتونْهایِ سَنْگی بَرْ زیباییِ اینْ بَنایِ تاریخی اَفْزوده اَسْتْ .
انْتِخابِ ایرانْمَنِشْ صَرْفاً بِه لَحاظِ اَخْلاقیْ بُودْ ؟
اهْدافِ تاییدْشُدِه دیگَرْ دَرْ اینْ دُورِه ارْتِباطْ دادَنْ مَذْهَبْ با زِنْدِگیِ روزانِه وَ وارِدْ کَرْدَنْ نامِ خُدا بِه خانِه وَ فِکْرْ کَرْدَنْ دَرْبارِه آنْ بُودْ .
او اَزْ زِنْدِگیِ ماشینیْ دَرْ آمْریکا ، بیزارْ اَسْتْ .
او اَفْزود : مَخْتومْقُلی دَر میانِ ایرانیانْ اَزْ جایْگاه ویژِه‌ای بَرْخورْدار اَسْتْ کِه بَرْگُزاری هَفتِه‌ای بِه نامِ او دَرْ ایرانْ اَزْ نِشانِه‌های آنْ اَسْتْ .
او اَفْزودْ : ۶۱ قِطْعهٔ سُفالْ ، کاسه ، پیاله ، کوزه ، گَرْدَنْبَنْدْ ، سُرْمه‌دانْ وَ پارْچه نیزْ به هَمْراهِ اینْ جَسَدْ دَرْ حَفّاری کَشْفْ شُده اَسْتْ .
او اَکْنُونْ بِه خاطِرِ مَهارَتِ خُودْ دَرْ زَبانْ تَوانِسْتِه اَسْتْ شُغْلیْ دَرْ یِکیْ اَزْ شِرْکَت‌ْهایِ پِدَرَشْ پِیْدا کُنَدْ .
او اَگَرْ به فِکْرِ خودَشْ باشَدْ ، به فِکْرِ دُنْیایِ خودَشْ باشَدْ ، به فِکْرِ کامْجویی خودَشْ باشَدْ ، به فِکْرِ قُدْرَت‌ْطَلَبی باشَدْ ، به فِکْرِ حِفْظِ مَسْنَدْ باشَدْ ، آنْ وَقْتْ آنْ ضِمانَتِ لازِمْ بَرای سَلامَتِ اینْ نِظامْ باقی نَخواهَدْ مانْدْ .
او اِحْتِمال می‌دَهَدْ که خَیامْ اینْ رِساله را دَرْ بَحْثْ وَ نَقْدِ کِتابِ موسیقیِ اُقْلیدُسْ تَحْریرْ کَرْده اَسْتْ .
او اِکْرامْ را تَمامْ کَرْدْ وَ خواهَرْزادهٔ خُودْ را فِرِسْتادْ که مَرا با ماشینِ خُودْ به لَواسانْ بِرِسانَدْ ، وَ مُخْلِصْ نیزْ طِبْقِ مَعْمولْ خُودْ یِکْ جِلْدْ کِتابِ یَعقوبِ لِیْثْ ، آخَرینْ چاپَشْ را پُشْت‌ْنِویسْ کَرْدَمْ وَ به آنْ دوسْتِ گِرامی تَقْدیمْ کَرْدَمْ .
او با سُرْعَتْ می‌دَویدْ .
او بایَدْ زودْتَرْ فَعّالْ می‌شُدْ وَ اِرْتِباطِ رِسانه‌ها را با مَجْموعهٔ نِظامْ بَرْقَرارْ می‌کَرْدْ تا مَطْبوعاتْ با دَرْکِ تَمامِ حَسّاسیَتِ نِظامْ ، کارِشانْ را اَنْجامْ دَهَنْدْ وَ نِظامْ مَجْبورْ نَشَوَدْ به‌رَغْمِ میلِ خودْ ، بَرْخی مَطْبوعاتْ را توقیفْ کُنَدْ .
او به دُنْبالِ دُنْیایی مانْدَنی‌تَرْ دَرْ زِنْدِگیِ تِکْراریِ آدَمْهاسْتْ .
او به صِراحَتْ دَرْ اُرْدوگاهِ نَخیله دَرْ کوفه ، بَعْدْ اَزْ اینْ که نَمازِ جُمْعه را اِقامه کَرْدْ وَ خُطْبه خوانْدْ ، دَرْ خُطْبه به مَرْدُمْ گُفْتْ : بَرْ سَرِ نَمازْ وَ روزه وَ حَجْ وَ زُکاتْ با آنانْ نَجَنْگیده اَسْتْ .
او بویِ دُخْتَرَکْ  را اِحْساسْ کَرْده بودْ.
او بَرایِ حِفْظِ خودْ وَ حُکومَتِ خودْ چِنینْ تَدْبیری را به کارْ بُرْده بودْ .
او بَرْ مُسَلْمانانْ سَخْت گِرِفْتْ ، دَسْتْ وَ پایِ مُسَلْمانانْ را قَطْعْ کَرْدْ ، آنانْ را بَرْ شاخِه‌های دِرَخْتْ آویخْتْ .
او بَرْ پُشْتِ هَواپِیْما نِشَسْته بودْ وَ شیشهِٔ عُمْرِ خودْ را مُحْکَمْ به بَغَلْ گِرِفْته بودْ .
او تَوَقُّعِ زَنانِه‌یی داشْتْ کِه پَیامْبَرْ آنْ را بَرآوَرْده نَکَرْده بودْ ؛ کِه بَعْداً مُمْکِنْ اَسْتْ بِه آنْ اِشاره کُنَمْ .
او حافِظْ وَ نِگَهْدارَنْدِهٔ ضابِطِه وَ قانونْ بودْ ؛ نِمی‌گُذاشْتْ قانونْ نَقْضْ بِشَوَدْ ؛ چِه تَوَسُطِ خُودَشْ ، وَ چِه تَوَسُطِ دیگَرانْ .
او حَدِّاَکْثَرْ می‌تَوانَدْ بَرْ سَرْها مُشْتْ بِکوبَدْ .
او حَقْ دارَدْ مِثْلِ هَرْ دیوِ شُجاعی اَزْ پِدَرانِ خُودْ پِیْرَوی کُنَدْ وَ پا به سَرْزَمینِ آدَم‌ْها بِگُذارَدْ .
او خوبْ تَوانِسْته اَسْتْ دَرْ عِیْنِ تَوَجُّهْ به سُنَّتْهایِ رایِجْ دَرْ فَضایِ زِنْدِگی‌اَشْ ، سَبْکی بیافَرینَدْ که دَرْ کانونِ تَوَجُّهِ جَهانِ مُعاصِرْ قَرارْ بِگیرَدْ .
او دَرْ وَسَطِ قالی می‌نِشینَدْ وَ مُراقِبِ بازیِ بَچّه‌هایَشْ می‌شَوَدْ …
او دُرُسْتْکِرْدارْ بودْ .
او را نِگاهْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : تو رُسْتَمْ هَسْتی ؟
او را هَمْ بَعْدْ اَزْ اینْ کِه با او پِیمانْ بَسْتی کُشْتی .
او زیرِ سایهٔ دِرَخْتی نِشَسْته ، پایَشْ را دَرْ جویِ آبْ کَرْده وَ نِگاهْ می‌کُنَدْ .
او طَبْعاً دَرْ مِهْمانی خِدْمَتْ می‌کَرْدْ ، وَ دَرْ عِیْنِ حالْ کِتابِ مَرا با پُشْت‌ْنِویسِ آنْ به اینْ وَ آنْ نِشانْ می‌دادْ کِتابْ کَم‌ْکَمْ به دَسْتِ سُفَرایِ حاضِرْ دَرْ مَجْلِسْ رِسیدْ ، وَ اَنْدَکی گُلْ کَرْدْ .
او عِبارَتْ بودْ اَزْ اینْ که اَرْزِشْهایی اَزْ اینْ قَبیلْ که عَرْضْ کَرْدیمْ پایهٔ بَنای نِظامِ جَدیدْ باشَدْ وَ زِنْدِگی نُوینی دَرْ اینْ مَنْطَقهٔ اَزْ عالَمْ بَرْ اَساسِ اینْ اَرْزِشْها به وُجودْ بیایَدْ .
او غَرْقِ خوابْ بودْ وَ فَریبَنْده شَبْنَمی اَزْ بَرْگِ گُلْ به گونهٔ پاکَشْ چِکیده بودْ .
او فَقَطْ یِکْ بَچّه دیوْ اَسْتْ آمَده تا با رُسْتَمْ بِجَنْگَدْ …
او میزانِ فَرْسایِشِ خاکْ دَرْ اَراضیِ شیبْدارِ اینْ اُسْتانْ را ۱۰ تُنْ دَرْ هَرْ هِکْتارْ دانِسْتْ وَ آنْ را بِسْیارْ بالاتَرْ اَزْ فَرْسایِشْ دَرْ دیگَرْ نُقاطْ اِعْلامْ کَرْدْ .
او می‌خواهَدْ اِعْتِمادِ مَرْدُمْ را به رُوحانیَّتْ وَ به دَسْتوراتِ دینْ که به وَسیله اینانْ بَیانْ می‌شَوَدْ ، بِشْکَنَدْ .
او می‌خواهَدْ اِعْتِمادْ وَ آرامِشِ مَرْدُمْ را اَزْ شِنیدَنِ نَصایِحِ اَخْلاقی ، به شَکُّ و تَرْدیدُ و بَدْبینی بِرَسانَدْ .
او می‌خواهَدْ یَأسْ وَ نااُمیدی ایجادْ کُنَدْ ، لِذا دَرْ پوشِشِ آزادیِ قَلَمْ شایعه‌ای می‌نِگارَدْ وَ با تیراژِ هِزارانْ مُنْتَشِرْ می‌کُنَدْ .
او می‌گویَدْ که روزه آدَمْ را اَزْ کارْهایِ بَدْ دورْ نِگَه‌می‌دارَدْ وَ …
او می‌گُویَدْ : بِسیاریْ اَزْ ایرانیانِ مُقیمِ آمْریکا ، تَصَوّراتِ نادُرُسْتیْ اَزْ ایرانِ اِمْروزْ دارَنْدْ .
او می‌گُویَدْ ، اِنْسانْ دَرْ زِنْدِگیْ نیازْ بِه آرامِشِ روحیْ دارَدْ وَ چِنینْ چیزیْ دَرْ ایرانْ ، دَسْت‌ْیافْتَنی‌ْسْتْ .
او نیزْ عَمیقاًً دَرْ بافْتِ ثِرْوَتْمَنْدانِ بِوِرْلی‌ْهیلزْ غُوطِه‌وَرْ شُدِه بُودْ وَ بِقُولِ خُودْ ، زِنْدِگی‌ْاَشْ دَرْ خوابْ وَ خِیالْ می‌گُذَشْتْ .
او نیزْ یِکیْ اَزْ شُرَکایِ یِکْ شِرْکَتِ اینْتِرْنِتیْ می‌ْباشَدْ کِه اَزْ دانِشْگاهِ یُو‌سی‌ْال‌ْایْ فارِغ‌ْالْتَحْصیلْ شُدِه اَسْتْ .
او هَمْ سَرِ او را می‌تَراشَدْ وَ هَمینْ طورْ اِلیٰ غَیْرُالْنَهایه .
او هَمْچِنینْ رازْدارْ بودْ .
او کِه تَصْمیمْ داشْتْ بِلافاصِلِه پَسْ اَزْ تَدْریسْ اَزْ شَهْرِ کِنْ بِه پاریسْ بَرْگَرْدَدْ اَمّا تَرْجیحْ دادْ دَرْ صورَتِ مُوافِقَتِ سَمیرا مَخْمَلْبافْ ، یِکْ روزْ را با او بِگُذَرانَدْ .
او گُفْتْ : اینْهَمه تویِ غَلَط‌ْگیری‌ها سوزَنْ به چِشْمْ مَزَنْ .
اوضاعْ آرامْ شُده بودْ .
اوْ دَرْ تَصْمیمِ بازْگَشْتْ بِه ایرانْ ، بِه اَرْزْیابیِ مَحْدُودیَتْهایِ دُو کِشْوَرْ پَرْداخْتْ .
اوْ سِه سالْ بِه عُنْوانِ یِکْ کارْشِناسِ ایمِنیْ دَرْ سیسْتِم‌ْهایِ سَفینِه‌هایِ فَضاییْ کارْ می‌کَرْدْ .
اَبوالْفَضْلِ مُکَرَّمی‌فَرْ اَفْزودْ : اینْ جَسَدْ مُتِعَلِّقْ به مَرْدی اَسْتْ که دَرْ هِنْگامِ مَرْگْ ۴۰ تا ۵۰ سالْ سِنْ داشْته وَ ۱۶۷ سانْتیمِتْرْ قَدْ دارَدْ .
اَبوبَکْرْ شیوه‌ای را عَمَلْ کَرْدْ که پَیامْبَرْ ) ص ( عَمَلْ نَکَرْده بودْ .
اَبوسُفْیانْ هَمْ با نُوکِ نِیْزه بَرْ دَهانِ حَمْزه می‌کوبیدْ وَ می‌گُفْتْ : بِچِشْ !
اَبوطالِبْ وَ هَمْسَرَشْ شیرْزَنِ عَرَبْ ؛ یَعْنی فاطِمِهٔ بِنْتِ اَسَدْ ؛ مادَرِ اَمیرَالْمُؤمِنینْ تَقْریباً چِهِلْ سالْ مِثْلِ پِدَرْ وَ مادَرْ ، اینْ اِنْسانِ والا را مُورِدِ حِمایَتْ وَ کُمَکِ خُودْ قَرارْ دادَنْدْ .
اَبوچی دَرْ سالِ ۱۹۳۷ دَرْ شَهْرِ کوچَکِ ناکانوجو دَرْ یِکْصَدْ کیلومِتْری شُمالِ غَرْبی توکیو مُتِوَلِّدْ شُدْ .
اَبوچی دَرْ ژاپُنْ به خاطِرِ آنْ که بَرایِ نَخُسْتینْ دورانِ اِمْپِراتوری کُنونی ژاپُنْ را به صورَتِ رَسْمی هی‌سای یَعْنی دورانِ صُلْحْ نامیدْ به مَرْدِ صُلْحْ شُهْرَتْ دارَدْ .
اَبوچی که به مُدَّتِ دَوازْدَه دورهٔ پِی‌ْدَرْپِیْ نَمایَنْده‌ مَجْلِسْ بودْ دَرْ سال‌ْهای ۱۹۸۷ تا ۱۹۸۹ سُخَنْگویی دولَتِ تاکه‌شیتا را بَرْ عُهْده داشْتْ .
اَبُوالْعَلیِ مُودودیْ ، دَرْ تبْیینِ شَرایِطِ حُکومَتْ وَ سَلْطَنَتِ مُعاویِه نِوِشْتِه اَسْتْ : دَرْ عَهْدِ پادِشاهیْ ، وجْدانْها زِنْدانیْ گُرْدیدَنْدْ وَ زَبانْها حَبْسْ شُدَنْدْ .
اَبُواْلفَضْلِ عَلامی دَرْ آیینِ اَکْبَری وِیْ را دَرْ میانِ ۹۵ شاعِری که به دَرْبارِ شاهْ وابَسْتِه بُودَنْدْ ، گُنْجانیدِه اَسْتْ .
اَبْزارِ تَحَقُّقِ اینْ خواسْته‌ها چه بودْ ؟
اَجْزایِ خانِوادهٔ او جَمیعاً مَراتِبْ را مورِدِ قَبولْ قَرارْ داده وَ آقا مَحْمودْ دَرْ مُحَلِّ آشْپَزْخانه مَشْغولِ عَمَلِ سَلْمانی وَ نامِ سَلْمانیِ خودْ را مَحْمودْ خوش‌ْدَسْتْ مَرْسومْ به سوپِر‌ْدولوکْسِ سابِقْ می‌گُذارَدْ .
اَحْزابْ ، رَسانِه‌ها وَ سایرْ نَهادْهای مَدَنی ، بِهْ عُنْوانِ واسِطْ میانِ حُکُومَتْ وَ تُودِه مَرْدُمْ عَمَلْ می‌کُنَنْدْ .
اَحْزابْ وَ فِراکْسیونْهایِ مُخْتَلِفْ َنهایَتِ تَلاشِ خودْ را بَرایِ جَلْبِ آرایِ نَمایَنْدِگانْ آغازْ کَرْده‌اَنْدْ تا بِتَوانَنْدْ وَزْنِ تَأثیرْگُذاریِ خودْ را دَرْ هیئَت‌ْرَئیسه اَفْزایِشْ دَهَنْدْ .
اَحْمَدَ الْحَسَنْ سَفیرِ سوریه که دَرْ اینْ ضیافَتْ حُضورْ داشْتْ ، گُفْتْ : مَطالِبی که بَرْخی اَزْ روزْنامه‌ها دَرْ چارْچوبِ خُصومَت‌ْهایِ داخِلیِ خودْ مُنْتَشِرْ کَرْده‌اَنْدْ ، کامِلاً بی‌اَساسْ وَ دُروغِ مَحْضْ اَسْتْ .
اَحْمَدُالْحَسَنْ گُفْتْ : اینْ یِکْ رَوِشِ تَهْذیبِ نَفْسْ وَ ایثارِ به نَفْسْ وَ گُذَشْتِ عارِفانه اَسْتْ ، وَ بَعْدْ به مُناسِبَتِ شِعْرِ مُتِنَبی را خوانْدْ که : کُلْ یَریدُ رِجالِهْ لِحَیاتِه یا مَنْ یَریدْ حَیاته لِرِجالِه .
اَحْمَدِ حُسِیْنی : فَوایِدِ روزه …
اَحْمَدِ حُسِیْنی به حَرَکاتِ بَچّه‌ها که به یِکْدیگَرْ زَبانْ نِشانْ می‌دَهَنْدْ می‌نِگَرَدْ .
اَحْمَدِ حُسِیْنی دَفْتَرَشْ را بَرْمی‌دارَدْ وَ با طُمَأْنینه می‌رَوَدْ .
اَحْمَدِ حُسِیْنی می‌رَوَدْ وَ سَرِ جایِ خودْ می‌نِشینَدْ وَ نِگاهْ می‌کُنَدْ .
اَحْمَدِ گُلْچینْ مَعانی ، مُحَقِقِ نامْدارِ ایرانی اَسْتْ که قِسْمَتِ عُمْدِهٔ زِنْدِگانی‌اَشْ را دَرْ زَمینِهٔ تَحْقیقِ هِنْدْشِناسیْ گُذَرانْدْ وَ بِدُونِ اِغْراقْ می‌تَوانْ گُفْتْ هیچْیِکْ اَزْ دانِشْمَنْدانِ شَرْقی وَ غَرْبی دَرْ زَمینِهٔ پَژُوهِشْ اَدَبیاتِ فارسی دَرْ هِنْدْ ، چِنینْ کارْهایِ پَژُوهِشی را اَنْجامْ نَدادِه وَ اَزْ شاهْکارْهایَشْ سایِرِ هِنْدی‌ها را زیرِ بارِ مِنَتِ خُودْ نَیاوَرْدِه‌اَنْدْ .
اَحْمَدِ گُلْچینْ کَسی اَسْتْ که دَرْ بابِ هَرْ شاعِر اِطِّلاعاتِ وافِرْ فَراهَمْ ساخْتِه تا جاییْ که نیازْ به هیچْ گُونِه اِضافاتْ نیسْتْ وَ کارَوانِ هِنْدْ برایِ آتیِه به عُنْوانِ یِکْ مَنْبَعِ مُعْتَبَرْ مَحْسُوبْ خواهَدْ شُدْ ، چِنانْ که راجِعْ بِه هَرْ شاعِرِ مَذْکُورْ دَرْ اینْ کِتابْ ، می‌تَوانْ یِکْ رِسالِهٔ پَژُوهِشی تَهیِّه کَرْدْ .
اَحْمَدْ : [ دَرْ حالی که بیرونْ می‌رَوَدْ ، رویْ بَرْمی‌گَرْدانَدْ ] .
اَحْمَدْ : [ می‌گیرَدْ ] بَرا اِفْطارِمونْ !
اَحْمَدْ : آخْ که چه شیرینه اینْ شیرینی !
اَحْمَدْ : آقا ساعَتْ چَنْدْ اَسْتْ ؟
اَحْمَدْ : ا … آره - یادَمْ رَفْته بودْ ها .
اَحْمَدْ : بِبینْ مَنْ روزه هَسْتَمْ .
اَحْمَدْ : خُدا قَبولْ کُنه .
اَحْمَدْ : دِلَمْ داره یه جوری می‌شه .
اَحْمَدْ : مَرْیَمْ بِبینْ .
اَحْمَدْ : هَنوزْ دیرَمْ نَشُده [ به ساعَتْ اِشاره می‌کُنَدْ ، نیمْ ساعَتْ مانْده به زَنْگْ ] وَلی تا بیامْ دَسْتُ و رومو بِشورَمْ وَ صُبْحونه بِخورَمْ دیرَمْ شُده ، خُبْ !
اَحْمَدْ : چِرا زودْتَرْ بیدارَمْ نَکَرْدی ؟
اَحْمَدْ [ هِق‌ْهِق‌ْکُنانْ ] روزه‌مو … نَتونِسْتَمْ … جِلو خودَمو بِگیرَمْ .
اَحْمَدْ ، خِیْلی راحَتْ بِگو چی شُده .
اَحْمَدْ آبِ دَهانْ قورْتْ می‌دَهَدْ .
اَحْمَدْ آرام‌ْآرامْ سَرْ به پایینْ می‌خَمانَدْ ؛ اَزْ هَمانْ پایینْ بَچّه‌ها را نِگاهْ می‌کُنَدْ که هَنوزْ مُتِوَّجِهِ اِنْشا هَسْتَنْدْ .
اَحْمَدْ اَزْ آفْتابْ کَلافه اَسْتْ .
اَحْمَدْ اَزْ جُمْله آنانْ اَسْتْ .
اَحْمَدْ اَزْ صِدایِ قیژْقیژْ تَخْتْ سَرْ اَزْ زانو بَرْمی‌دارَدْ ؛ پِدَرْ دَرْ اُتاقْ دیده می‌شَوَدْ که قُرْآنْ را لَبِ طاقْچه می‌نَهَدْ .
اَحْمَدْ با بی‌مِیْلی پَتو را اَزْ سَرْ بَرْمی‌دارَدْ ، چِشْمْ بازْ می‌کُنَدْ ، آفْتابْ را دَرْ اُتاقْ پَهْن‌ْشُده می‌بینَدْ .
اَحْمَدْ با شانه دَسْتْ را پَسْ می‌زَنَدْ .
اَحْمَدْ با شِنیدَنِ صِدا سَرْ بَرْمی‌دارَدْ وَ دَسْتِ پِدَرْ را که دِرازْ شُده می‌بینَدْ .
اَحْمَدْ با گوشهٔ چِشْمی می‌تَوانَدْ رادیو را بِبینَدْ .
اَحْمَدْ بارِ دیگَرْ به هِق‌ْهِقْ اُفْتاده اَسْتْ .
اَحْمَدْ به « هَشْتْ ساعَتْ به اِفْطارْ مانْده » اَزْ پُشْتِ سِرِ بَچّه‌ها ، نِگاهْ می‌کُنَدْ .
اَحْمَدْ به حُسِیْنی نِگاهْ می‌کُنَدْ وَ بی‌اِخْتیارْ ، گویی که تازه وارِدِ حالَتِ جَدیدِ کِلاسْ شُده ، دَسْتْ می‌زَنَدْ .
اَحْمَدْ به دو می‌دَوَدْ .
اَحْمَدْ به عَجَله بُلَنْدْ می‌شَوَدْ وَ بِفَهْمی‌نَفَهْمی غُرْ می‌زَنَدْ .
اَحْمَدْ به مَرْیَمْ خیره می‌شَوَدْ .
اَحْمَدْ به گوشهٔ تَخْته‌سیاهْ می‌نِگَرَدْ : « هَشْتْ ساعَتْ به اِفْطارْ مانْده » نَظَرَشْ را جَلْبْ می‌کُنَدْ .
اَحْمَدْ به گَزْ نِگاهْ می‌کُنَدْ ، آنْ را فِشارْ می‌دَهَدْ .
اَحْمَدْ بِشِدَّتْ بُغْضْ کَرْده اَسْتْ .
اَحْمَدْ تَمامِ حَواسَشْ مُتِوَجِهِ اَحْمَدِ حُسِیْنی اَسْتْ که تَنْها آنْ سویِ خیابانْ دَرْ حالِ رَفْتَنْ اَسْتْ .
اَحْمَدْ تِکّیه می‌دَهَدْ وَ سَعْیْ می‌کُنَدْ دَرْ سایه قَرارْ گیرَدْ .
اَحْمَدْ جانْ یه کاری بَرا مادَرْ بُکُنْ .
اَحْمَدْ حُسِیْنی : …
اَحْمَدْ خودِ گَزْ را می‌خورَدْ وَ چه لِذَّتی می‌بَرَدْ .
اَحْمَدْ دَرْ حالی که یَقهٔ مَحْمودْ را چَسْبیده .
اَحْمَدْ دَرْ میانِ تَشْویقِ بَچّه‌ها ، عَرَقْ کَرده ، سَرْ بَرْمی‌دارَدْ .
اَحْمَدْ دَرْ کِنارِ اَحْمَدِ حُسِیْنی ، کِنارِ پَنْجِره می‌نِشینَدْ .
اَحْمَدْ دَسْتِ پِدَرْ را می‌گیرَدْ وَ بَرْ پا می‌شَوَدْ .
اَحْمَدْ دَسْتِ پِدَرْ را می‌گیرَدْ وَ بَرْپا می‌شَوَدْ .
اَحْمَدْ دَفْتَرْ اِنْشا را رویِ میزْ بازْ نِگَه‌ْمی‌دارَدْ .
اَحْمَدْ دَمِ دَرِ حَیاطْ دَرْ حالی که دَرْ را تا نیمه بازْ کَرْده ، می‌ایسْتَدْ .
اَحْمَدْ راهْ می‌اُفْتَدْ .
اَحْمَدْ رویِ رَخْتِخوابْ ، بُغْضْ کَرْده ، اُفْتاده اَسْتْ وَ شانه‌هایَشْ تِکانْ می‌خورَدْ .
اَحْمَدْ زیرِ سایهٔ دِرَخْتانِ پیاده‌رو دَرْ میانِ عابِرانْ وَ بَچّه‌هایِ تَقْریباً هم‌ْسِنّ و سالِ خودْ ، می‌گُذَرَدْ .
اَحْمَدْ زیرِ نِگاهِ آنانْ طاقَتْ نِمی‌آوَرَدْ وَ اَزْ جا کَنْده می‌شَوَدْ وَ به اتاقْ می‌دَوَدْ .
اَحْمَدْ زیرِ پَتو خوابیده اَسْتْ .
اَحْمَدْ زیرِ پَتو غَلْتْ می‌زَنَدْ .
اَحْمَدْ سَرْ به زیرْ دارَدْ .
اَحْمَدْ سَرْ بَرْ زانویِ غَمْ ، وَ صِدایِ » رَبَّنا « اَزْ گُلْدَسْتهٔ مَسْجِدْ .
اَحْمَدْ لَبْخَنْدَکی به لَبْ دارَدْ .
اَحْمَدْ مایِلْ اَسْتْ اِنْشا بِخوانَدْ : سیخْ می‌نِشینَدْ .
اَحْمَدْ مُتِوَجِّهْ می‌شَوَدْ وَ قَطْعْ می‌کُنَدْ .
اَحْمَدْ مُسْتَقیماً نِگاهْ می‌کُنَدْ وَ مُنْتَظِرِ پاسُخْ اَسْتْ .
اَحْمَدْ مُعَطَّلْ نِمی‌شَوَدْ وَ به‌سُرْعَتْ حَرْکَتْ می‌کُنَدْ .
اَحْمَدْ می‌ایسْتَدْ .
اَحْمَدْ می‌مانَدْ و رویْ بَرْمی‌گَرْدانَدْ .
اَحْمَدْ نااُمیدْ وامی‌رَوَدْ .
اَحْمَدْ ناگَهانْ به سَرْوَرویِ خودْ [ تُنْد‌ْتُنْدْ ] آبْ می‌زَنَدْ و خودْْ را خیسْ می‌کُنَدْ ، گویی فِکْرِ آبْ خورْدَنْ را اَزْ سَرْ به دَرْ می‌کُنَدْ .
اَحْمَدْ نَزْدیکْ به تَخْتْ می‌ایسْتَدْ .
اَحْمَدْ نِگاهْ می‌کُنَدْ .
اَحْمَدْ وَ دوسْتَشْ مَحمودْ دَرْ کِنارِ هَمْ قَدَمْ بَرْمی‌دارَنْدْ .
اَحْمَدْ چِشْمْ می‌بَنْدَدْ که « بِهْتَرْ بِبینَدْ » [ دَقیقاً حُضورْ را دَرْ ذِهْنْ مُجَسَّمْ می‌کُنَدْ ] .
اَحْمَدْ چِشْم‌ْبَسْته با حَرْکَتِ سَرْ کودَکْ را تَعْقیبْ می‌کُنَدْ .
اَحْمَدْ که حالْ نَزْدیکِ مَرْیَمْ ایسْتاده ، خَمْ می‌شَوَدْ به طَرَفِ او .
اَحْمَدْ که نِگاهْ می‌کُنَدْ ، سَرْ بَرْ پُشْتِ خَمانْده با تِکیه به دِرَخْتْ ، شاخه‌ها دَرْ بادْ می‌رَقْصَنْدْ .
اَحْمَدْ که کَمی سَرْ بَرْمی‌دارَدْ ، چِهْره‌اَشْ بَرایِ اَوَّلینْ بارْ ، اَزْ نَزْدیکْ ، مادَرْ را مُتِوَجِّهِ خودْ می‌کُنَدْ .
اَحْمَدْ کَفْشْ وَ لِباسْ پوشیده ، آمادهٔ رَفْتَنْ ، کیفْ به دَسْتْ وارِدِ حَیاطْ می‌شَوَدْ .
اَحْمَدْ کَمی سَرْ بَرْمی‌دارَدْ وَ زیرْچِشْمی مُواظِبِ حُسِینی اَسْتْ وَ کُنْجْکاوِ پاسُخِ وِیْ .
اَحْمَدْ کَمی وا‌می‌رَوَدْ .
اَحْمَدْ کیفَشْ را رویِ زانو مُحْکَمْ گِرِفته اَسْتْ .
اَحْمَدْ کیفْ را می‌گُذارَدْ رویِ زَمینْ .
اَحْمَدْ گوشه‌ای کِزْ کَرده وَ نِشَسْته .
اَحْمَدْ گَزْ را به مَرْیَمْ می‌دَهَدْ .
اَحْمَدْ گَزْ را به پِدَرْ می‌دَهَدْ .
اَحْمَدْ گَزْها را بَرْمی‌دارَدْ وَ خیره به آن‌ْها می‌نِگَرَدْ .
اَحْمَدْ گَزْها را دَرْ کیفْ می‌نَهَدْ .
اَحْمَدْ گَزْها را لَمْسْ می‌کُنَدْ وَ می‌گُذارَدْ .
اَحْمَدْ گِرْیه می‌کُنَدْ .
اَحْنَفِ بْنِ قِیْسْ دَرْ دورِ دُوُّمِ سُخَنانْ هَمْ بَرْ مُوضِعِ خُودْ پایْ فِشُرْدْ وَ اَزْ یَزیدْ حِمایَتْ نَکَرْدْ .
اَحْنَفْ دَرْ میانِ جَمْعْ بودْ .
اَحْنَفْ کُلّی سُخَنْ گُفْتْ که بِبینْ بَعْدْ اَزْ خُودَتْ کارْ را به چه کَسی می‌سِپُری .
اَخْتَرْشِناسانِ آمْریکایی اِعْلامْ کَرْدَنْدْ ، خُرْده‌سَیّارَکی را که نَخُسْتینْ بارْ دَرْ سالِ ۱۹۱۱ رَصَدْ شُده بودْ وَ تا کُنونْ اَزْ آنْ به عُنْوانِ سَیّارهٔ مَفْقوده نامْ بُرْده می‌شُدْ ، بارِ دیگَرْ رَصَدْ کَرْدَنْدْ .
اَخْتَرْشِناسانْ می‌گویَنْدْ : قُطْرِ اینْ خُرْده‌سَیّارَکْ بینِ ۲ تا ۴ کیلومِتْرْ اَسْتْ .
اَخْلاقِ حُکومَتیِ پَیامْبَرْ این‌ْها بودْ : عادِلْ وَ با‌تَدْبیرْ بودْ .
اَخْلاقِ پَیامْبَرْ را بِه اَخْلاقِ شَخْصی وَ اَخْلاقِ حُکومَتی تَقْسیمْ می‌کُنیمْ .
اَخْلاقیّاتِ خاصّی هَسْتْ کِه هَرْ لَهْجِه‌ایْ آنْ را بُروزْ می‌دَهَدْ ؛ مَثَلاً دَرْ « رُوزِگارِ جَوانیْ » می‌دیدیمْ کِه شَخْصیَتِ اَحَدْ ، با اینْ کِه دُکْتُرْ بُودْ ، یِکْ جاهاییْ سادِهْ وَ دیر‌ْفَهْمْ می‌شُدْ ؛ وَ یا شَخْصیَتِ مَجیدْ کِه اِصْفِهانیْ بُودْ ، زِرَنْگیْ را نِشانْ می‌دادْ .
اَخیراً مَعْلومْ شُده اَسْتْ که حَتّیٰ اِخْتِلالْ دَرْ مِتابولیسْمِ کُلاژِنْ نیزْ اَثَرِ مُهِمّی دَرْ کُنْدْ شُدَنِ تَرْمیمِ زَخْمِ اَفْرادِ دیابِتی دارَدْ .
اَدا می‌کُنَمْ .
اَرْزِشِ بَعْدی ، دینْداری اَسْتْ ؛ مَرْدُمْ می‌خواسْتَنْدْ مُتِدَیِّنْ باشَنْدْ .
اَرْزِشِ بَعْدی ، عِدالَتْ اَسْتْ.
اَرْزِشِ دیگَرْ ، دوری اَزْ اِسْرافْ وَ تَجَمُّلْ دَرْ سَطْحِ زِمامْداران اَسْتْ .
اَرْزِشِ دیگَرْ ، سَلامَتِ دینی وَ اَخْلاقیِ زِمامْدارانْ اَسْتْ .
اَرْقامِ بالا مُبادِلاتِ اَنْجام‌ْشُده دَرْ خارِجِ ایرانْ اَسْتْ .
اَرْقامِ بالا مُبادِلاتِ اَنْجام‌ْشُده دَرْ خارِجِ ایرانْ اَسْتْ ، بَرای مَبالِغِ بالای دَه هِزارْ دُلارْ یا مُعادِلِ روزْنامهٔ لُس‌ْآنْجِلِسْ تایْمْزْ به دولَتِ آمْریکا پیشْنَهادْ کَرْدْ با اِنْتِشارِ اَسْنادِ باقی‌مانْده اَزْ دِخالَتِ واشِنْگْتُنْ دَرْ ماجِرای کودِتایِ ۲۸ مُرْدادْ به اِسْتِقْبالِ گُفْتُگویِ تَمَدُّن‌ْها بِرَوَدْ .
اَزْ آقایِ بِهْزادِ نَبَوی که به عُنْوانِ چهرهٔ سیاسیِ اُصولْگَرا شِناخْته شُده اَسْتْ می‌خواهَمْ دَرْ گُفْتارْ وَ رَفْتارِ سیاسی سَعی کُنَدْ هیچْگاهْ اِنْصافْ را فَراموشْ نَکُنَدْ ، مُسْتَنَدْ سُخَنْ بِگویَدْ وِ راه را بَرْ گُفْتْ وَ گو وَ بازی دَرْ پُشْتِ میزِ شَطْرَنْجْ نَبَنْدَدْ .
اَزْ آمارِ دَقیقِ خوک‌ْهای تَلَف‌ْشُده وَ عِلَّتِ مَرْگِ آن‌ْها اِطِّلاعی دَرْ دَسْتْ نیسْتْ وَلی کارْشِناسانْ آنْ را یِکْ فاجِعهٔ زیسْت‌ْمُحیطی می‌دانَنْدْ .
اَزْ آنْ جا کِه بَشَرْ بَرایِ سُکُونَتْ وَ زِنْدِگی خودْ دَرْ اینْ مَنْطَقِه با اِسْتِفادِه اَزْ مَصالِحِ ساخْتِمانی نَظیرِ خِشْتِ خامْ ، آجُرِ پُخْتِه وَ مَلاتْ اِقدامْ بِه ساخْتْ وَ اِحداثِ خانِه وَ کاشانِه نِمودِه اَسْتْ اَزْ سیلْکِ کاشان بِه عُنوانِ آغازْگَرِ مَدَنیَّتْ دَرْ دَشْتْ نامْ بُرْدِه می‌شَوَدْ .
اَزْ آنْ جایی که پیرْمَرْدْ می‌بَخْشَدْ وَ پِسَرْ می‌آیَدْ وَ پَشیمانْ می‌شَوَدْ وَ به قَبْرِسْتانْ می‌رَوَدْ ، فَضای ناتورالیسْتی شِکَسْته می‌شَوَدْ .
اَزْ آنْ طَرَفْ هَمْ کَسانی نَخواهَنْدْ تَوانِسْتْ دَرْ پوشِشِ تَحَوُّلْ ، نُوْگَرایی وَ اِصْلاحاتْ ، اَساسِ دینْ ، اِنْقِلابْ وَ فَرْهَنْگْ وَ اِعْتِقاداتِ مَرْدُمْ را زیرِ سُؤالْ بِبَرَنْدْ وَ اَزْ طَریقِ اِصْلاحاتِ آمْریکایی ، زَمینهٔ فُروپاشیِ اِسْتِقْلالِ کِشْوَرْ وَ سُلْطهٔ مُجَدَدِ بیگانگانْ را فَراهَمْ آوَرَنْدْ .
اَزْ آنْ پَسْ ، عُمُومِ یافْتِه‌ها بَرْ اینْ دِلالَتْ دارَِنْدْ کِه تَماشاگَرانِ تِلْویزیُونِ مَذْهَبیْ را می‌ْتَوانْ با ویژِگیهاییْ چُونْ قَرارْ داشْتَنْ دَرْ رَدِه پایینْ وَ مَذْهَبیْ بُودَنْ مُشَخَصْ کَرْدْ ) بُود‌ْنیامْ ، ۱۹۸۱ ؛ گَریْ ، ۱۹۸۴ ؛ پِریتْچارْدْ ، ۱۹۸۵ ( .
اَزْ آنْ پَسْ نَمیرَمْ که مَنْ زِنْده‌اَمْ ، که تُخْمِ سُخَنْ مَنْ پَراکَنْده‌اَمْ هَرْ آنْ کَسْ که دارَدْ هُش وَ رَأى وَ دینْ ، پَسْ اَزْ مَرْگْ بَرْ مَنْ کُنَدْ آفَرینْ .
اَزْ آنْجا که تومورْهایِ سَرَطانی بَرایِ پیشْرَفْتْ به رَگْهایِ خونیِ جَدیدْ نیازْمَنْدَنْدْ ، اینْ تَصَوُّرْ به وِجودْ آمَده که غُضْروفِ کوسه مُمْکِنْ اَسْتْ اَزْ ایجادِ رَگ‌ْهایِ جَدیدْ جُلوگیری کَرْده وَ بِدینْ تَرْتیبْ با سَرَطانْ مُقابِله کُنَدْ .
اَزْ آنْچِه بَرْ سِرِ سِپاه آنانْ اَزْ تَبُ و بیماری دَرْ غُذْقُدونِه آمَده اَسْتْ چِه نِگَرانی وَ دَغْدَغِه‌ای دارَمْ .
اَزْ اِبْتِکارِ روزْنامِۀ شُما وَ اِدارِۀ کُلِّ اُمورِ فَرْهَنْگیِ ایرانیانِ خارجْ اَزْ کِشْوَرْ دَرْ خُصوصِ پاسُخْگویی بِه مُشْکِلاتِ ایرانیانِ دورْ اَزْ وَطَنْ تَشَکُّرْ می‌کُنَمْ .
اَزْ اِعْتِراضاتِ خِیْلیْ زیادیْ کِه بِه کار می‌شَوَدْ ، وَ مَنْ فِکْرْ می‌کُنَمْ زیادْ دُرُسْتْ نیسْتْ ، اینْ اَسْتْ کِه آقا ، چِرا این‌ْها هَمْدیگَرْ را با « هُویْ » صِدا می‌کُنَنْدْ .
اَزْ اِعْلامِ حُضُورِ وِیْ دَرْ هِنْدْ دَرْکْ می‌شَوَدْ که وِیْ اَزْ خارِجْ به هِنْدْ آمَدِه یَعْنی اَزْ تازِه‌وارِدْ شُدِگانْ اَسْتْ وَ اَزْ تازِه‌وارِدْشُدِگانْ به شُمارْ خواهَدْ رَفْتْ .
اَزْ این رو ، وَقْتی مَروان‌ِبْن‌ِحَکَمْ حاکِمِ مَدینِه بَرای مُعاویه نامِه می‌نِویسَدْ کِه مَرْدُمِ مَدینِه اَزْ بِیعَتْ با یَزیدْ خودْداری می‌کُنَنْدْ ، مُعاویه مَرْوان را عَزْلْ می‌کُنَد ، وَ سَعیدِبْن‌ِعاص را بِه عُنوانِ حاکِمِ مَدینِه مَنْصوب می‌نَمایَدْ .
اَزْ اینْ بَیانْ پِیْداسْتْ که طالِبی اَزْ خارِجْ آمَدِه وَ مُدَتی را دَرْ هِنْدْ گُذَرانیدِه .
اَزْ اینْ رو اِسْلامْ دَرْ چِنینْ مَوارِدی می‌فَرمایَدْ با قُدْرَتْ قانونْ را اِجْرا کُنیدْ وَ گِرِفْتارِ اِحْساساتْ نَشَویدْ .
اَزْ اینْ رو به دَلیلْ وَ بَهانه‌ای اَمْوالْ یا اَمْلاکِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( را مُصادِره می‌کَرْدَنْدْ .
اَزْ اینْ رو هیچْ گونِه دَغْدَغِه وَ هَراسْ دَرْ او نَبودْ کِه دَرْ ظاهِرْ حُدودِ اِلهی را دَرْ هَمْ نَشْکَنَدْ وَ دَسْتْ بِه مُحَرَّماتْ نَیالایَدْ .
اَزْ اینْ رُو ذِکْرِ وِیْ دَرْ میانِ شُعَرایِ مَشْکُوکْ دُرْسْتْ نیسْتْ .
اَزْ اینْ شُمارِشْ وَ بازْشُماری وَ خیلی چیزْهایِ دیگَرْ که قَرارْ بودْ با رَایِ ما بِکُنَنْدْ وَ دارَنْدْ می‌کُنَنْدْ، چِشْمِ حَضْرَتْعالی چه مِقْدارْ آبْ خورْده وَ می‌خورَدْ ؟
اَزْ اینْ شیشه خوب مُراقِبَتْ کُنْ .
اَزْ اینْ عُضْوِ حُقوقْدانِ شورایِ نِگَهْبان پُرسیدیم اَگَرْ بِه نَظَرِ شُما تَخَلُفاتی دَرْ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ صُورَتْ گِرِفْتِه ، چِرا هِیئَتِ نِظارَتِ تِهْرانْ آنْ را تَأییدْ کَرْدْ ؟
اَزْ اینْ فَرایَنْدْ می‌تَوانْ دَرْ اَفْزایِشِ سَطْحِ تولیدِ مَحْصولاتِ کِشاوَرْزی اَزْ جُمْله ، هَویجْ تا صَدْ دَرْ صَدْ ، گوجه فَرَنْگی تا ۸۰ دَرْصَدْ وَ نیشِکَرْ وَ اَنْگورْ تا سَطْحِ ۵۰ دَرْصَدْ اِسْتِفاده کَرْدْ .
اَزْ اینْ لَحاظْ بیماری نیزْ قادِرْ اَسْتْ مِثْلِ سایِرِ خَطَرْهایِ طَبیعی یا اِجْتِماعی مانَنْدِ قَحْطی ، زِلْزِله ، سیلْ وَ جَنْگْ ، اَثَراتِ ویران‌ْکُنَنْده وَ مُخَرِّبْ دَرْ جامِعه داشْته وَ فَعالیَّت‌ْهای جاریِ اِجْتِماع را مُخْتَلْ سازَدْ .
اَزْ اینْ لَحاظْ نیزْ تَمامِ جَهانِ اَدَبْ رَهینِ مِنَّتِ اُوسْتْ .
اَزْ اینْ لَحاظْ نیزْ کارَوانْ بَرْ شامِ غَریبانْ تََفوُّقْ دارَدْ .
اَزْ اینْ مَنْطَقِه کِه اِمْروز بِه صورَتِ دو تَپِّه بُزُرگِ شُمالی وَ جُنوبی وَ با فاصِلِه ۸۰۰ مِتْرْ اَزْ یکْدیگَرْ قَرارْ گِرِفْتِه‌اَنْدْ ظُروفِ سُفالیَ مَنْقوش دَرْ رَنْگهای قِرْمِز ، نُخُودی ، خاکِسْتَری وَ نیزْ دوکْهای سَنْگی وَ گِلی وَ اَشیاء مُخْتَلِفِ فِلِزی وَ اُستِخوانی بِه دَسْتْ آمَدِه اَسْتْ .
اَزْ اینْ مَوارِدْ خِیْلیْ داشْتیمْ .
اَزْ اینْ مِقْدارْ ۵۱ هِزارْ تُنْ را آمْریکایی‌ها مَصْرَفْ می‌کُنَنْدْ .
اَزْ اینْ نَظَرْ وَ دَرْ فَضای فِعْلی ایرانْ وَ جَهانْ ، طَرْحْ وَ تَحْلیلِ میراثِ عِلْمیِ خَیّامْ دَرْ سالِ گُذَشْته اَزْ تِریبونِ یونِسْکو ، عَرْضهٔ تَرْجُمه هَمْراه با تَفْسیرِ کارْهایِ ریاضی او ، وَ تَحْقیقْ بَرای نِشانْ دادَنِ جایِ واقِعی او دَرْ تاریخِ عِلْمِ ریاضی بِسْیارْ مُهِمْ بودْ .
اَزْ اینْ ژِنْ می‌تَوانْ بَرایِ تُولیدِ اَنْواعِ گُل‌ْهایِ رَنْگارَنْگْ اِسْتِفاده کَرْدْ .
اَزْ ایْنْ رو مُؤمِنْینْ اَزْ دُوروئی وَ گِرایشِ ایْشانْ بِه سُویِ مُخالِفْانْ رَنْجْ می‌بُرْدَنْدْ .
اَزْ بورِنْ به عُنْوانِ حاکِمِ قَلَمْرو طَنْزِ سیاهْ یادْ می‌کُنَنَدْ .
اَزْ بَحْثِ شَخْصیَتْها نَگْذَریمْ .
اَزْ بَنْی‌هاشِم هَمْ حَتیٰ یک نَفَرْ حاضِرْ بِه بِیعَتْ با یَزید نَشُدِه اَسْتْ .
اَزْ تو خَبَری رِسیدِه کِه آنْ را ناخوشْآیَندْ می‌شُمُرَمْ .
اَزْ تو دَرْخواسْتْ می‌کُنیمْ کِه ما را اَزْ اُمَّتِ پَیامْبَرْ قَرارْ بِدِه .
اَزْ جانِبِ دیگَرْ ، دُو جَریانِ اِنْحِرافْ وَ تَحَجُّرْ بَرایِ حِفْظْ وَ بَقایِ خُودْ نیازْ به هَمْراهْ کَرْدَنِ دیگَرانْ دارَنْدْ وَ بَرایِ دَسْتْیابی به اینْ مَنْظورْ به دَرونِ جِناحْهایِ سیاسیِ دَرونِ نِظامْ نُفوذْ می‌کُنَنْدْ وَ حَتّی اَگَرْ نَتَوانَنْدْ کُلیِّهٔ آن‌ْها را با خُودْ هَمْراهْ نَمایَنْدْ ، تَلاشْ می‌کُنَنْدْ تا با دُو شیوِه : با یارْگیری اَزْ میانِ آن‌ْها وَ نُفوذْ دادَنِ عَناصُرِ مَشْکوکْ به دَرون‌ِشانْ ، جِبْههٔ خُودْ را قُوَّتْ بِبَخْشَنْدْ .
اَزْ جَوانی هَمْواره گَرْمْ عِشْرَتْ وَ مَجْلِسْ شَرابْ بودْ .
اَزْ جُمْلِه اینْ که مَباحِثِ کارَوانْ تَنْها مُشْتَمِلْ بَرْ شُعَرا وَ اُدَبایِ ایرانیْ اَسْتْ .
اَزْ جُمْلِۀ اینْ بَرْنامِه‌ها می‌ْتَوانْ بِه بَرْنامِه‌هایِ « Encounter » دَرْ شَبَکِۀ آیْ تیْ ویْ وَ « Everyman » دَرْ شَبَکِۀ بیْ بیْ سیْ اِشارِه کَرْدْ .
اَزْ خودَشْ حَرْفْ دَرْ می‌آوَرَدْ ، می‌گویَدْ که یِکْ جَوانِ تِهْرانی تِلِفُنْ زَده .
اَزْ خَبَرْنِگارانْ وَ عَکّاس‌ْها هَمْ خَبَری نَبودْ .
اَزْ خُدا بِتَرْسْ وَ بِدانْ خُداوَنْد کِتابی دارَدْ کِه تَمامِ اَعْمال اَزْ کوچَکْ وَ بُزُرْگْ دَر آنْ ثَبْتْ شُدِه وَ بِدانْ کِه خُداوَنْد تو را فَراموشْ نَکَرْدِه اَسْتْ وَ بِزودی تو را غافِلْگیر می‌کُنَدْ وَ بَرای اینْ دُروغ‌ها وَ تُهْمَت‌ْها مُوآخِذِه‌اَتْ می‌نَمایَدْ .
اَزْ دُورانِ کودَکی ، مُوجودِ نَظیفی بودْ .
اَزْ دیدْگاهِ قُرآنِ کَریمْ شیوِهٔ بَرْخُورْدْ با مُسَلْمانانْ هَمْ بایَدْ گُوناگُونْ باشَدْ وَ با هَرْ یِکْ رَفْتاریْ مُناسِبِ عَمَلَشْ اَنْجامْ گیْرَدْ .
اَزْ دیگَرْ آثارِ یافْت‌ْشِده ، جُمْجُمهٔ یِکْ دُخْتَرِ ۱۳ ساله اَسْتْ که به دَلیلِ بیماریِ هیدروسِفالی تَحْتِ عَمَلِ جَراحی قَرارْ گِرِفْته وَ می‌تَوانْ اَزْ آنْ به عِنْوانِ اَوَّلینْ جَراحیِ مَغْزْ دَرْ ایرانْ نامْ بُرْدْ .
اَزْ دیگَرْ خُلْقیاتِ حُکومَتیِ او اینْ بودْ کِه عَهْد‌ْنِگَهْدارْ بودْ .
اَزْ دیگَرْ مَباحِثِ کُنْفِرانْسْ ، بَرْرَسیِ جُزْئِیاتِ خِساراتی اَسْتْ که به دَلیلِ تَراشِ بیشْ اَزْ اَنْدازهٔ مُجَسَّمه‌ها دَرْ هِنْگامِ تَرْمیمْ که دَرْ سالِ ۱۹۳۸ تا ۱۹۳۷ تَوَسُّطِ دَلّالِ هُنَری به نامِ لُرْدْ داوینْ بَرْ مُجَسَّمه‌ها وارِدْ شُده .
اَزْ دیگَرْ مَوارِدیْ کِه بازْ فَراموشْ کَرْدَنْدْ ، عَدَمِ هَمْکاریِ بَعْضیْ اَزْ نَهادْها با ما بُودْ ؛ سازِمانْها وَ نَهادْهاییْ کِه اِرْتِباطِ مُسْتَقیمْ با مُوضوعِ بَرْنامۀ ما دارَنْدْ .
اَزْ روزِ ۲۹ بَهْمَنْ تا اِمْروزْ سِبیلِ ما را دَرْ دَسْتْ گِرِفْته ، هَرْ روزی سه مَرْتَبه ، صُبْحْ وَ ظُهْرْ وَ شَبْ ، دُمْبِ اینْ صاحب‌ْمُرْده را می‌گیرَدْ وَ قَبْلْ اَزْ اِسْتِفْسارْ تِکانْ تَکانْ می‌دَهَدْ .
اَزْ رَفْتَنِ خُودْ اَنْدوهْناکْ نیسْتَمْ ، زیرا مَنْ بَرایِ خاطِرِ اینْ کَسانْ بدینْ جا نَیامَده بودَمْ .
اَزْ زَمانی کِه نِگارَنْده نامِ جَریانِ سِوُّمْ را بَرای نامیدَنِ گُروهی غِیرِخُودیْ کِه ریشِه دَرْ اَنْدیشِه‌های بیگانِه دارَنْدْ ، بِه کارْ بُرْده تا اِمْروزْ کِه اُوضاعِ سیاسی بِه مُرورْ صِحَّتِ اینْ تَقْسیم‌بَندی وَ تَحْلیلْ را بِه اِثْباتْ رِسانْده اَسْتْ زَمانِ زیادی نِمی‌گُذَرَدْ .
اَزْ زَوارِه‌ای دَرْبارِه نَتیجِه اِنْتِخاباتِ تِهرانْ سُؤال شُد کِه گُفْتْ : بِه اِحْتِمالِ قَوّی صِحَتِ اِنْتِخاباتِ تِهرانْ تَأیید می‌شَوَدْ اَمّا اِمکانْ دارَدْ تَغییراتی دَرْ لیسْتِ تِهرانْ بِه وجود آیَدْ .
اَزْ سه فَصْلِ دیگَرِ سالْ کَمْتَرْ حَرْفی به میانْ می‌آیَدْ .
اَزْ سوی دیگَرْ ، اَفْرادی چونانْ نِگارَنْده بَرْ آنْ هَسْتَنْدْ ، لازِمهٔ پَذیرِشِ یِکْ فَرْدْ اَزْ طَرَفِ یِکْ جَرْیانِ اِجْتِماعی فَقَطْ مُعَرِّفیِ آنْ چِهْرهٔ سیاسی اَزْ سوی یِکْ جِناحْ یا حِزْبْ نیسْتْ .
اَزْ سوی دیگَرْ مَرْدُمْ هَمْ دَرْ مِیدانْهای خونْ وَ آتَشْ وَ دَرْ زیرِ رَگْبارِ گُلولِه ، با فَرْیادِ " اِسْتِقْلال ، آزادی جُمْهوری اِسْلامی " اِعْلامْ می‌کَرْده‌اَنْدْ کِه چِه می‌خواهَنْدْ .
اَزْ سویِ دیگَر تا کُنون حُدودِ بیسْتْ کِشْوَر خٰواسْتارِ خَریدِ فیلْمْ شُدِه‌اَنْدْ کِه دَرْ اینْ میانْ نامِ کِشْوَرهایِ ژاپُنْ ، ایتالیا ، سوئیس ، فَرانْسِه ، آمْریکا ، کُرِه ، تایْوان ، بِلْژیکْ ، آلْمان وَ آرْژانْتین بِه چَشْم می‌خورَدْ .
اَزْ سویِ دیگَرِ اُلْگویِ دُوُّمْ ، مُدَتْهاسْتْ که به دُنْبالِ ایجادِ فَضایِ نااَمْنِ سیاسی وَ بُحْران‌ْسازیِ اِجْتِماعی اَسْتْ .
اَزْ سویِ دیگَرْ ، حَمیدْ رِضا تَرَقّی نَمایَنْده مَشْهَدْ دَرْ خُصوصِ فِراکْسیونِ جِناحِ راسْتِ مَجْلِسِ شِشُمْ وَ نامْزَدِ آن‌ْها بَرایِ هِیْئَتْ رَئیسه گُفْتْ : ما نامْزَدِ خاصّی بَرایِ ریاسَتْ یا هِیْئَتْ رَئیسه مَجْلِسِ شِشُمْ نَداریمْ وَ اَزْ نامْزَدیِ مَهْدیِ کَرّوبی بَرایِ ریاسَتْ حِمایَتْ می‌کُنیمْ .
اَزْ سویِ دیگَرْ آمْریکاییانِ سِفیدْپوسْتْ کَمْتَرْ دَرْدِ خودْ را بُروزْ داده وَ اَزْ نَمایانْدَنِ عَلائِمِ بیماری اِجْتِنابْ می‌وَرْزَنْدْ .
اَزْ سویِ دیگَرْ خُطوطِ هَواییِ فَرانْسه اِیْرْفِرانْسْ نیزْ که دَرْ حالِ حاضِرْ مُتَّحِدِ شِرْکَتِ دیگَرِ هواییِ آمْریکا مُوسومْ به دِلْتا اِیْرْلایْنْ اَسْتْ طَرْحِ اِدْغامْ با بریتیشْ اِیْرْوِیْزْ را دَرْ دَسْتِ بَرْرَسی دارَدْ .
اَزْ سویِ دیگَرْ می‌تَوانْ به پُرسِشِ نَخُسْتینْ ، پاسُخی مَنْفی دادْ وَ اِظْهارْ داشْتْ که خِیْرْ ، مَطْبوعاتْ مُهِمْ نیسْتَنْدْ .
اَزْ سویی ، جَریانِ سیاسیِ مُقابِلْ نیز به دَلیلِ آنْ که جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ را دَرْ رَوَنْدِ مُخالِفَتْ با اَساسْ وَ اُصولْ می‌پِنْداشْتْ ، با گِرْدْآوَریِ نیروها وَ جَمْعِِ مُدَّعیاتْ ، آنْچِنانْ به رویارویی با اینْ جَماعَتْ پَرْداخْتْ که گویی اَزْ اَساسْ به ضَرورَتِ اِصْلاحاتْ اِعْتِقادی نَدارَدْ یا آنْ که دَرْ مَصافِ اَنْدیشِگی یا سیاسی ، فَرْهَنْگی ، اِقْتِصادی وَ اِجْتِماعی به گونِه‌ای ظاهِرْ شُدْ که گُمانهٔ خَلْطِ سُنَّتْ با بِدْعَتْ وَ سُقوطْ دَرْ دامِ تَحَجُّرْ را دَرْ ذِهْن‌ْها مُتِبادِرْ می‌کَرْدْ .
اَزْ سَراسَرِ اینْ سَرْزَمینْ بویِ عِشْقْ وَ لُطْفْ بَرْ می‌خیزَدْ .
اَزْ سَعیدِبْن‌ِعاص هَمْ می‌خٰواهَدْ کِه او نامِه‌ها را بِه دَسْتِ مُخاطَبانِ مُعاویه بِرِسانَدْ .
اَزْ سُویِ دیگَرْ ، هیچْیِکْ اَزْ مُشَخَصِه‌هایِ آسیاییِ باکْتِریِ زَخْمِ مِعْده با نوعِ باکْتِریْ دَرْ آمْریکا هَمْسانْ نَبُودْ .
اَزْ سِری‌هایِ قَبْلْ خِیلیْ موَفَق‌ْتَرْ بودْ .
اَزْ شَخْصیَّتِ مونِسْ ، آخَرَشْ اَگَرْچه تَماشاگَرْ ناراضی می‌شُدْ ، بازْ راضی بودَمْ ؛ چونْ اینْ سِیرِ مَنْفی را بازْداشْتْ .
اَزْ شُعَرایِ مَشْکُوکِ کارَوانِ هِنْدْ ) یَعْنی شَکْ دَرْبارِهٔ سَفَرِ آن‌ْها به هِنْدْ وَ ایرانی بُودَن‌ِشانْ ( ذِکْرِ قُدْسی کَرْبَلایی ) سَبْزِواریْ ص ۱۵۷۲ ( آمَدِه اَسْتْ .
اَزْ شِدَّتِ خَشْمْ عَمّامهٔ وَلیدْ را به گَرْدَنَشْ اَنْداخْتْ وَ کِشیدْ .
اَزْ طَرَفِ تو اَخْباری رِسیدِه اَسْتْ کِه هَرْگِز گُمانْ نِمی‌کَرْدَمْ بِدان گُونِه مَطالِبْ گِرایِشْ داشْتِه باشی .
اَزْ طَرَفی چونْ میزْبانْ تِجارَتْخانهٔ قالی دارَدْ یِکْ شِباهَتی میانِ نِوِشْته‌هایَمْ وَ قالی بایَدْ پِیْدا کُنَمْ .
اَزْ غَریبْتَرینِ اینْ مُسابِقاتْ ) حَتّیٰ شایَدْ بِتَوانْ گُفْتْ دَرْ چَنْدْ قَرْنِ اَخیرْ ( مُسابِقهٔ بَرْنامهٔ « تِهْرانْ ۲۰ » با مُجْری‌گَریِ آقایِ حُسِیْنی اَسْتْ که دَرْ آنْ ، اَلْبَتِّه صَرْفِ نَظَرْ اَزْ تِکِّه‌ها وَ مَزه‌پَرانیهایِ با‌نَمَکِ حُسِیْنی ، نُکْته‌ای که باعِثِ عَذابْ وَ سَرْدَرْگُمی اَسْتْ ، خَرابی اَزْ یِکْ زَنْگْ اَسْتْ .
اَزْ قَرارِ مَعْلومْ ، مُشارِکَتْ ، جَلالی‌زاده مُنْتَخَبِ مَرْدُمِ سَنَنْدَجْ وَ مَجْمَعِ رُوحانیّونْ ، حُسْیِنی نَمایَنْده بَنْدَرْ لِنْگه را به عُنْوانِ عُضْوِ سُنّی مَذْهَبِ هِیْئَتْ رَئیسه مَجْلِسِ شِشُمْ مُعَرّفی کَرْده‌اَنْدْ دَرْ حالی که هَرْ دو دَرْباره حُضورِ خانُم ِجِلودارْزاده دَرْ هِیْئَتِ رَئیسه اِتِّفاقِ نَظَرْ داشْته‌اَنْدْ .
اَزْ لَحاظِ اَرْزِشیْ ، شُما می‌ْتَوانیدْ با اینْ نَظَرْ مُوافِقْ باشیدْ یا مُخالِفْ باشیدْ ، اَمّا می‌ْخواهیمْ بِبینیمْ اینْ گُروهِ تَهیِّه ، ریشِه‌هایِ اِنْحِرافِ اجْتِماعیْ را دَرْ چِه می‌ْدانَدْ وَ آیا نظرشان را بِه بَرْنامِه تَسَرّیْ دادِه‌ْانْدْ یا نَه ؟
اَزْ لَحاظِ اینْ کِه گِریمَشْ چِرا آنْ طوریْ اَسْتْ ، مُوقِعیْ کِه ما نیما رَئیسْ را خواسْتیمْ ، مُوهایَشْ خیلیْ کُوتاهْ بُودْ .
اَزْ لَحاظِ بازیْ اَزْ اوْ مُطْمَئنْ بُودَمْ وَ اَزْ لَحاظِ شَخْصیَتیْ هَمْ مُوقِعِ نِوِشْتَنْ بِه اوْ فِکْرْ می‌کَرْدَمْ وَ اَصْلَاً بَرایِ اوْ نِوِشْتَمْ .
اَزْ مَصْرَفِ زیادِ نَمَکْ خودْداری کُنَنْدْ .
اَزْ مَصْرَفِ غَذاهایی که حاویِ مَقادیرِ زیادی کُلِسْتُرولْ وَ چَرْبی هَسْتَنْدْ ، خودْداری کُنَنْدْ .
اَزْ مَصْرَفِ غِذاهایِ مُشابه دَرْ یِکْ زَمانْ خودْداری کُنَنْدْ وَ غذاهایِ مُتِنَوِّعْ بِخورَنْدْ .
اَزْ مَصْرَفِ مَقادیرِ زیادِ شیرینی‌ها به خُصوصْ شِکَرْ خودْداری کُنَنْدْ .
اَزْ مَظاهِرِ اِجْتِماعی اینْ جَفایِ بُزُرْگْ که اَزْ سَرِ جَهْلْ یا غَرَضْ بَرْ خَیّامْ رَفْته اَسْتْ آنْ اَسْتْ که مُتِأسِّفانه گاهی دَرْ کِشْوَرْهایِ عَرَبی گاهْ نامِ اَلْخَیّامْ را بَرْ سَرْدَرِ کاباره‌ها می‌بینیمْ .
اَزْ مَنْ بِخواهْ که یَزیدْ را بَعْدْ اَزْ خُودَمْ به عُنْوانِ خَلیفه مُعَرِّفی کُنَمْ .
اَزْ مُطالِعِهٔ تَذْکِرِهٔ شامِ غَریبانْ وَ دیگَرْ تَذْکِرِه‌ها مَعْلُومْ می‌گَرْدَدْ که دَرْ کارَوانِ هِنْدْ بَعْضی اَزْ شُعَرایِ وارِد‌ْشُدِه به هِنْدْ ذِکْرْ نَشُده‌اَنْدْ وَ اَزْ جُمْلِه کَسانیْ که دَرْ عَصْرِ گُورَکانیانْ اَزْ آسیایِ مَرْکَزی آمَدَنْدْ می‌تَوانْ اَفْرادیْ هَمْچُونْ قاسِمِ کاهیْ ، مُولانا حُسِیْنِ مَرْوی وَ غِیْرِه را نامْ بُرْدْ که شُهْرَتِ فَراوانْ دارَنْدْ ، ضِمْنِ آنْ کِه نامِ اینْ دُو شاعِر دَرْ طَبَقاتِ اَکْبَری به عُنْوانِ شُعَرایِ دُورِهٔ اَکْبَری بِه طُورِ خاصْ ذِکْرْ شُدِه اَسْتْ .
اَزْ مُوضِع‌ْگیریِ اَرْزِشیِ آقایِ کَرُوبی دَرْ رُوزْنامِه‌هایِ هَمْشَهْری وَ ایرانْ خَبَری نیسْتْ .
اَزْ مِنْبَرْ پایینْ آمَدْ وَ به خانه رَفْتْ .
اَزْ هَرْ کیْ می‌دیدیمْ می‌پُرْسیدیمْ چِه حِسیْ داریدْ ، می‌گُفْتْ کاشْکیْ آنْ وَرْ مُصاحِبِه می‌کَرْدَمْ .
اَزْ هَرْ ۱۰ پُرْسِش‌ْشَوَنْده ، ۸ نَفَرْ اِعْلامْ کَرْدَنْدْ که مَدارِسِ امْریکا دَرْ پَرْداخْتِ حُقوقْ وَ مَزایا به مُعَلِّمانْ بایَدْ با یِکْدیگَرْ رِقابَتْ کُنَنْدْ ، اَمّا شُمارِ زیادی اَزْ آن‌ْها بَرْ لُزومِ اِحْتِرامْ گُذاشْتَنِ مُدیرانِ مَدارِسْ ، قانْونْگُذاری وَ جامِعه به مُعَلِّمانْ تَأکیدْ کَرْدَنْدْ .
اَزْ هَفْتهٔ گُذَشْته که فیلْم‌ْهایِ ایرانی دَرْ تالارْهایِ مُتِعَدِّدِ موزه سینَمایِ روسیه دَرْ مُسْکو به نَمایِشْ دَرْ آمَده اَسْتْ ، هَمه‌روزه گُروهی اَزْ دوسْتدارانِ سینَما اَزْ اینْ فیلْم‌ْها دیدَنْ می‌کُنَنْدْ .
اَزْ هَمینْ جا ، اِنْحِرافِ گُروهْهایِ خُودی وارِدِ مَرْحَله‌ای دیگَرْ می‌شَوَدْ .
اَزْ ویژِگی‌هایِ اِنْتِخاباتِ شِشُمینْ دُورهِٔ مَجْلِسْ دَرْ تِهْرانْ یِکی اینْ اَسْتْ که مَسائِلَشْ رَبْطی به خُودِ اِنْتِخاباتْ نَدارَدْ ، هَرْ اِتِّفاقی دَرْ داخِلْ وَ خارِجْ بِیُفْتَدْ ، می‌تَوانْ یِکْ بارِ دیگَرْ هَمْ صَنْدوق‌ْهایِ آرایِ تِهْرانْ را بازْشُماری کَرْدْ !
اَزْ پاریْسِ پُرْباغْ وَ حُومِه غَرْقِ گُلِ آنْ ، اَزْ نُتِرْدامِ آراسْتِه بِه پَنْجِرِه‌ْهای پُرْنَقْشْ وَ نِگارْ ، اَزْ ایْل‌ْدُو‌فِرانْسْ کِه قَلْبِ فَرانْسِه وَ قَبیلِهٔ اُمیدِ مَنْ اَسْتْ ، اَزْ سَرْتاسَرِ سَرْزَمینِ مَنْ ، دَرْ اینْ شامْگاه زِمِسْتانی کِه با اِعْجازْ شِعْرْ لُطْفِ بَهاریْ یافْتِهْ اَسْتْ وَ هَمْراه با بُخارْهای زَمینْ کِه با نَقْشْ وُ نِگارِ فَراوانْ دَرْ پیشْ رُویِ ماهِ آسِمانْ می‌لَغْزَنْدْ وَ بِه بالا می‌رَوَنْدْ ، سُرُودِ سِتایِشِ فِرْدُوسی بِه آسِمانْ بُلَنْدْ اَسْتْ .
اَزْ پُشْتِ شیشه نِگاهْ می‌کُنَدْ به : آب‌ْنَباتْ ، شُکُلاتْ ، کیت‌ْکَتْ ، وَ نِگاهَشْ رویِ گَزْ ثابِتْ می‌مانَدْ .
اَزْ چِنینْ نِگاهی اَگَرْ اِمْسالْ سالِ وَحْدَتْ وَ اَمْنیَّتْ مِلّی نامیدِه می‌شَوَدْ ، وَحْدَتْ به مَعْنیِ سُکوتْ وَ نَداشْتَنِ تَضارُبِ آرایْ وَ نَظَرْ و شِکوفائی اَنٌدیشِه اَز تَعامُلِ آن‌ْها نیسْتْ .
اَزْ چِنینْ واقِعِه‌ای جُزْ بَرْاَنْدازانْ چه کَسی سودْ می‌بَرَدْ ؟
اَزْ کارْهایِ دیگَریْ کِه کَرْدیمْ اینْ بُودْ کِه هیچْ کُدامْ را مُثْبَتْ وَ قَهْرِمانْ نَکَرْدیمْ .
اَزْ کُجاسْتْ ؟
اَزْ کِتابِ شَرْح‌ِما‌اشکل تا کُنونْ چاپِ اِنْتِقادیِ واقِعی وُجودْ نَداشْتْ وَ بِهْتَرینْ چاپِ مُوجودِ آن مَتْنی بودْ که مَرْحومْ اُسْتاد جَلالِ هُمایی بَرْ اَساسِ یِکْ نُسْخه اَزْ اینْ کِتابْ فَراهَمْ آوَرْده بودْ وَ دَرْ کِتابِ خَیامی‌نامه او مُنْتَشِرْ شُده اَسْتْ .
اَزْ کِشْتْزارانِ غَرقِ گُلْ می‌گُذَرَمْ وَ گُلْهایِ وَحْشی را می‌بینَمْ که اَزْ هَرْ سو به مَنْ می‌نِگَرَنْدْ .
اَزْ کِیْ تا بِه حال دَرْ خانِوادِهٔ ما رَسْمْ بودِه اَسْتْ کِه مِهْرِ دُخْتَرِمانْ را بِدِهی قَرارْ دَهیمْ ! ؟
اَزْ گُروهِ ب نیزْ قَزاقِسْتانْ به عُنْوانِ تیمِ اَوَّلْ وَ بَرَنْدهٔ دیدارِ تیم‌ْهایِ تایْلَنْدْ وَ سَنْگاپورْ که دَرْ جَرْیانْ اَسْتْ به عُنْوانِ تیمِ دُوُمْ به مَرْحَلهٔ نیمه نَهایی رِسیدَنْدْ .
اَزْ گُزارِشِ آقایِ نورْبَخْشْ چِنینْ بَرْ می‌آمَدْ که نِگاهِ اَصْلیِ ایشانْ وَ هَمْفِکْرانَشْ به نَوَساناتِ قِیْمَتِ نَفْتْ بوده و خُشْنودْکُنَنْده‌تَرینْ بَخْشِ عَمَلْکَرْدهایِ اِقْتِصادیِ مَرْبوطْ به حوزهٔ نَفْتْ اَسْتْ که اَزْ اِخْتیارِ ایشانْ خارِجْ بوده اَسْتْ !
اَزْ یونانْ زیبایی وَ تَوازُنْ وَ اَزْ ایرانْ مَلاحَتْ وَ تَخَیُّلْ آموخْتْ .
اَزْ ۴۰ نوعْ تومورِ شِناخْته‌شُده ، ۲۳ نوعْ دَرْ کوسه وَ باقی دَرْ ماهی‌هایِ هَم‌ْخانِوادهٔ اینْ جانِوَرْ مُشاهِده شُده اَسْتْ .
اَزْناحیهٔ طَبَرانْ وَ اینْ باژِ بُزُرْگْ دیهی اَسْتْ وَ اَزْ وِیْ هِزارْ مَرْدْ بیرونْ آیَدْ .
اَساساً تَرْجُمهٔ شِعْرْ به زَبانی دیگَرْ کارِ دُشْواری اَسْتْ وَ تَرْجُمهٔ شِعْرِ کِلاسیکِ فارْسی ، بِخُصوصْ دَرْ قالِب‌هایِ غیرِ داسْتانی وَ غیرِ رِوائی آنْ دُشْوارْتَرْ .
اَساسْ ، هَمانْ اَرْزِشْهاسْتْ .
اَسامیِ اینْ هُنَرْمَنْدانْ که اَزْ میانِ پیش‌ْکِسْوَت‌ْهای رِشْته‌هایِ گوناگونِ هُنَری اِنْتِخابْ شُده‌اَنْدْ به اینْ شَرْحْ اَسْتْ : حُسَیْنِ بِهْزادْ ، مُحَمَّدِ حیدَریانْ ، اَبوالْحَسَنِ صِدیقی ، غُلامْحُسِیْنِ بَنانْ ، اَبوالْحَسَنِ صَبا ، حُسِیْنِ بَهاری ، عَبْدُالْحُسِیْنِ سِپَنْتا ، عَلی اَکْبَرِ صَنْعَتی ، مُحَمَّدْ کَریمِ پیرْنیا ، عِزَّت‌ُالله اِنْتِظامی ، اِبْراهیمِ قَنْبَریِ مِهْرْ ، مُرْتِضیٰ مُمَیِّزْ ، غُلامْحُسِیْنِ اَمیرْخانی وَ شَریفِ لُطْفی .
اَصْلاً به اینْ مَعْنی نیسْتْ که هَمهٔ قِصِّه‌ها بایَدْ تَلْخْ بِشَوَدْ .
اَصْلاً بِه اینْ فِکْرْ کَرْدِه‌ایدْ ؟
اَصْلاً رَبْطیْ بِه جَنْگْ نَداشْتْ وَ یِکْ مِقْدارْ کُمیکْ بُودْ .
اَصْلاً ما بایَدْ حَتْماً آنْ سِریْ را کارْ می‌کَرْدیمْ تا بِه اینْ چِنینْ نَتیجِه‌ایْ بِرِسیمْ .
اَصْلاً نِمی‌فَهْمَدْ کِیْ اینْ اِتِفاقْ اُفْتادْ .
اَصْلاً نِگَرانْ نَباشیدْ .
اَصْلاً واردِ موضوعِ وِلایَتْعَهْدیِ یَزیدْ نَشُدْ .
اَصْلاَ یِکْ کِلیشِه‌ایْ داریمْ کِه مَنْ خُودَمْ یِکْ مُدَّتیْ مُتِاَثِّرْ اَزْ آنْ بُودَمْ : هَمِۀ لَهْجِه‌ها یا تُرکیْ اَسْتْ یا اِصْفِهانیْ وَ یا رَشْتیْ .
اَعْضای فَهیمْ وَ دوراَنْدیشِ شَورای مُحْتَرَمِ نِگَهْبانْ بایَدْ بِه اینْ واقِعیَّتْ بیشْتَرْ تَوَجُّه کُنَنْدْ .
اَعْضایِ تیمِ فوتْبالِ پیروزی که به مَقامِ قَهْرِمانی زودْرَسْ رِقابَتْهایِ دَسْتهٔ اَوَّلِ جامِ آزادِگانْ رِسیده‌اَنْدْ ، عَصْرِ روزِ جُمْعه پَسْ اَزْ دیدارْ با پاسْ دورِ اِفْتِخارْ زَدَنْدْ .
اَعْضایِ دیگَرِ اینْ سازْمانْ نیزْ پیشْ اَزْ بَرْگُزاریِ اِنْتِخاباتْ پارلِمانی سالِ ۱۹۹۶ مُحاکِمه شُده بودَنْدْ که ظاهِراً اینْ اَمْرْ بَرایِ خارِجْ کَرْدَنِ حِزْبْ اَزْ گَرْدونهٔ رِقابَتِ اِنْتِخاباتی بودْ .
اَعْضایِ فِراکْسیونِ اینْ حِزْبْ دَرْباره تَرْکیبِ هِیْئَتِ رَئیسه به تَوافُقاتی اَزْ جُمْله حُضورِ یِکْ نَمایَنْده زَنْ وَ یِکْ نَمایَنْده اَهْلِ سُنَّتْ دَرْ هِیْئَتْ رَئیسه رِسیده‌اَنْدْ .
اَفْرادْ دَرْ مَعْرَضِ خَطَرْ چه بایَدْ بِکُنَنْدْ ؟
اَفْرادی هَمْ که اَزْ نیرویِ عَظیمِ ایدِاولوژیکِ اِنْقِلابْ چِشْمْ می‌پوشَنْدْ وَ دَرْ صَدَدِ پیوَنْدْ زَدَنِ تِئوریهایِ ضِدِّاِنْقِلابی وَ غیرِاِنْقِلابی به اِنْقِلابْ هَسْتَنْدْ هَمینْ راه را می‌رَوَنْدْ ، اَلْبَتِّه به شِکِلِ مَعْکوسْ .
اَفْرادی که اَزْ اینْ شَبَکه اِسْتِفاده می‌کُنَنْدْ ، می‌تَوانَنْدْ با یِکْ صَفْحه کِلیدِ مادونِ قِرْمِزْ اَزْ اِمْکاناتِ شَبِکه اینْتِرْنِتْ وَ پُسْتِ اِلِکْتِرونیکْ نیزْ اِسْتِفاده کُنَنْدْ وَ هَمْزَمانْ تَصاویرِ شَبَکه‌هایِ تِلِویزیونی را نیزْ دَرْ گوشه‌ای اَزْ صَفْحه تِلِویزیونْ تَماشا کُنَنْدْ .
اَفْرادی که تَمْبْرْهایِ شَخْصی سِفارِشْ دادَنْدْ هَمِگی کَسانی بودَنْدْ که مِیْلْ داشْتَنْدْ طَرَفِ مُکاتِبهٔ خودْ را غافِلْگیرْ کُنَنْدْ .
اَفْرادی که مُشْکِلاتی دَرْ زَمینهٔ فَهْمْ وَ بَیانِ لُغاتْ دارَنْدْ ، بِهْتَرْ اَزْ سایِرینْ دُروغْگوها را تَشْخیصْ می‌دَهَنْدْ .
اَفْرادی کِه نِسْبَتْ بِه وِلایَتْعَهْدی یَزیدْ مُوافِقْ وَ خُشْنودْ نَبودَنْدْ ، مِثْلِ زیاد‌ِبْن‌ِاَبیِّه ، بَعْدْ اَزْ مَرْگِ زیاد‌ِبْن‌َِاَبیِّه دَرْ سالِ ۳۵ هِجْری زَمینِه آماده‌تَرْ شُده بودْ .
اَفْرادیْ بُودَنْدْ کِه تَماسْ می‌گِرِفْتُنْدْ وَ می‌خواسْتَنْدْ کُمَکِ مالیْ کُنَنْدْ ، اَمّا ما اِمْکانیْ بَرایِ گِرِفْتَنِ پُولْ وَ اِنْتِقالْ دادَنْ نَداشْتیمْ .
اَفْزایِشِ گِرایِشِ مَرْدُمْ به حوزهٔ فَرْهَنْگی وَ رُشْدِ حَسّاسیَتِ آن‌ْها به مَسائِلِ سیاسی اَزْ دَسْتاوَرْدْهایِ اِصْلاح‌ْطَلَبانْ اَسْتْ .
اَفْسوسْ با دَمیدَنِ بیگاهِ آفْتابْ آنْ بَخْتِ آرَمیده زِ چِشْمَمْ رَمیده بودْ .
اَفْضَلِ روحی که اَزْ کارْمَنْدانِ عالی‌رُتْبه مَعارِفِ کِرْمانْ بودْ به پاریزْ آمَدْ وَ یِکْ کُلاهِ تَمام‌ْلَبه هَمْراهْ داشْتْ وَ مِهْمانِ ما شُدْ .
اَفْلاطونْ دَسْتور میدَهَدْ که اَهْلِ عِلْمْ وَ خُصوصاً فَلْسَفه بایَدْ دَرْ کارِ سیاسَتْ دِخالَتْ کُنَنْدْ وَ وارِدْ شَوَنْدْ که کارْ به دَسْتِ طَبَقاتِ عَوامْ نَیُفْتَدْ .
اَفْکارِ عُمومی تَعَلُّلِ شُورای مُحْتَرَمِ نِگَهْبانْ دَرْ اِعلْامِ نَتایِجِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ را بَرْ هَرْ چِه حَمْلْ کُنَدْ بَرْ پایبَنْدی اینْ شُورا بِه نِگَهْبانی اَزْ قانونِ اَساسی وَ اِسْلامْ وَ نَظَراتِ رَهْبَری حَمْلْ نَخواهَدْ کَرْدْ .
اَفْکارِ عُمومی دَرْ ایرانْ دَرْ عَرْصهٔ مَسائِلْ وَ موضوعاتِ سیاسی طِیِ سه سالِ اَخیرْ ، ثُباتْ وَ پایْداریِ قابِل‌ِتَوَجُّهی را نِشانْ می‌دَهَدْ .
اَفْکارِ عُمومیِ اِنْگِلیسْ نِگَرانِ هَمْگَرایی بیشْتَرِ اُروپا ، اَز بینْ رَفْتَنِ حاکِمیَّتْ ، واحِدِ پولْ وَ نُفوذِ سیاسی کِشْوَرِشانْ اَسْتْ .
اَقْوالِ مَذْکُورْ نِشانْدَهَنْده اینْ حَقیقَتْ اَسْتْ که زَکیِ هَمِدانی وَ زَکیِ اَرْدِسْتانی ، دُو شاعِرِ جُدا بُودَنْدْ .
اَقْوامِ ساکِنِ مارْلیکْ اَزْ گُروهِ هِنْدُ و اُروپایی بوده که اِحْتِمالاً اَزْ قَرْنِ ۱۴ تا ۱۰ قَبْلْ اَزْ میلادْ دَرْ اینْ مَنْطَقه می‌زیسْته‌اَنْدْ .
اَلانْ دَرْ کِشْوَرْهایِ غَربی وَ دَر خُودِ آمْریکا ، آنْ چیزی کِه بِه نامِ دِمُکْراسی وَ اِنْتِخاباتْ وُجودْ دارَدْ ، صورَتِ اِنْتِخاباتْ اَسْتْ ؛ باطِنِ آنْ ، حاکُمیَّتِ سَرْمایِه اَسْتْ .
اَلانْ قِصِه‌هایِ جُلویِ دورْبینْ دَرْ شَهْرْ بَچِه‌ها را تَلافیْ می‌کُنَدْ .
اَلانْ ما داریمْ بَرْنامِه‌هاییْ را میْ‌بینیمْ کِه  کارْشِناسانْ میْ‌نِشینَنْدْ وَ اِنْگارْ با یِکْ مُشْتْ مَرْدُمِِ رَوانیْ طَرَفْ هَسْتَنْدْ ، سَریعْ تَجْویزْ میِْ کُنَنْدْ .
اَلّٰهْیاری گُفْتْ : دَرْ سالِ گُذَشْته بیشْ اَزْ ۲۱ هِزارْ وَ ۴۱۱ نَفَرْ هُنَرْجو دَرْ رِشْته‌هایِ گوناگونْ اَزْ سویِ سازْمانِ آموزِشِ فَنّی وَ حِرفه‌ایِ قَزْوینْ آموزِشِ لازِمْ را فَرا‌گِرِفْتَنْدْ که اینْ رَقَمْ نِسْبَتْ به سالِ ۷۷ رُشْدِ بیشْ اَزْ صَدْدَرْصَدی داشْته اَسْتْ .
اَلْانْ اِحْساسْ می‌شَوَدْ که پُشْتِ صَحْنه ، پُشْتِ صَحْنه‌ای مُنْسَجِمْ اَسْتْ وَ کُلّاً با دیدَنِ کارْ می‌شَوَدْ اِحْساسْ کَرْدْ .
اَلْانْ اینْ لَهْجِه کُرْدِ بیجارْ اَسْتْ کِه هیچْ کَسْ نِمی‌دانَدْ .
اَلْانْ سیسْتِمْ دارَدْ تَغییرْ می‌کُنَدْ که کیفیَّتْ را بِیاوَرَدْ اَوَّلْ وَ پُرْ کَرْدَنِ آنْتِنْ را دَرْ رُتْبهٔ بَعْدی .
اَلْبَتِه اَگَرْ بِخواهیمْ اینْ اَرْزِشْها را دَرْ یِکْ کَلَمِه بَیانْ کُنیمْ ، مَنْ عَرْضْ می‌کُنَمْ اِسْلام ؛ اَمّا اِسْلامْ یِکْ کَلَمِهٔ مَجْمِلْ اَسْتْ وَ تفاصیلِ گوناگونی اَزْ آنْ می‌شَوَدْ .
اَلْبَتِه اِمْروزْ اینْ اِجْتِماعْ ، اِجْتِماعِ عَظیمی اَسْتْ .
اَلْبَتِه اینْ حَقِّ حاکِم ْرا هَمْ قُدْرَتْ وَ سَلْطَنَتی می‌دانِسْتْ کِه خدُاوَنْدْ بِه آنانْ اَعْطاء کَرْده اَسْتْ !
اَلْبَتِه اینْجا وَظیفِه مَجْمُوعِه‌های اِصْلاح‌ْگَرا دُشْوار اَسْتْ ، یَعنی بِهْ ایْنْ مَعنّی کِهْ مُبارِزِه تِئُوریْکْ جِدْی دَرْ سِهْ عَرْصِهْ دَرْ پیشْ دارَنْدْ .
اَلْبَتِه این‌ْها نَفی‌ْکُنُنْدِه اَرْزِشْهایِ کارْشِناسْها نیسْتْ .
اَلْبَتِه این‌ْها گوشِه‌یی اَزْ آنْ چیزْهایی اَسْتْ کِه دَرْ وُجودِ آنْ بُزُرْگْوارْ بودْ ؛ چَنْدینْ بَرابَرْ اینْ خُصوصیاتِ بَرْجَسْتِه وَ زیبا دَرْ او وُجودْ داشْتْ کِه مَنْ حالا بَعْضی اَزْ آن‌ْها را عَرْضْ می‌کُنَمْ .
اَلْبَتِه با تَوَجُّه بِه نَتایِجِ اِنْتِخاباتِ پیشین کِه ۴۹ دَرْصَدْ اَزْ کُرسی‌هایِ پارْلِمان را دَر اِخْتیارِ حِزْبِ حاکِمِ ناسیونال دِموکْراتْ قَرارْ دادْ ، ۷۰ کُشْتِه بَرْ جای گُذاشْتْ وَ نیمی اَزْ نامْزَدْهای اِنْتِخاباتی را بِه شِکایَتْ اَزْ نَتایِجِ اِنْتِخاباتْ دَرْ دادْگاه‌ها واداشْتْ ، وَعْدِه چَنْدان جاه‌طَلَبانِه‌ای نیسْتْ .
اَلْبَتِه تَمامِ کارْشِناسانیْ کِه با ما هَمْکاریْ کَرْدَنْدْ ، بِسیارْ بِه گُرْدَنِ ما حَقْ دارَنْدْ وَ بِسیارْ زَحْمَتْ کِشیدَنْدْ .
اَلْبَتِه دَرْ اِجْرا خانُمِ گُوهَرْشادیْ وَ آقایِ ایرانْدوسْتْ کُمَکَمْ می‌کَرْدَنْدْ ، وَلیْ طَرْحْها را خُودَمْ می‌دادَمْ .
اَلْبَتِه دَرْ نِظامی کِه بَرْ اَساسِ اِنْقِلابْ بِه وُجودْ آمَدْ ، ما اَزْ شَرْقْ وَ غَرْبْ اُلْگو نَگِرِفْتیمْ ؛ اینْ نُقْطِهٔ بِسیارْ مُهِمّی اَسْتْ .
اَلْبَتِه دَرْ کِتابْهای فَراوانی راجِعْ بِه نَبی اَکْرَمْ وَ بِه طُور مُتَفَرِّقْ راجِعْ بِه اَخْلاقِ آنْ بُزُرْگْوارْ مَطالِبی هَسْتْ .
اَلْبَتِه فَقَطْ دَرْ مَحْدودِه قانونْ نَه تُنْدْتَر وَ نَه کُنْدْتَر وَ نَه زیادْتَرْ وَ نَه کَمْتَرْ .
اَلْبَتِه چونْ شَعارْهایِشانْ ، شُعارْهایِ بَرّاقْ وَ جَذّابی بودْ ، تَوانِسْتَنْدْ دَرْ اَطْرافِ دُنْیا جَوانانی را بِه سَمْتِ خُودِشانْ جَذْبْ کُنَنْدْ وَ حُکومَتْهایی تَشْکیلْ بِدَهَنْدْ ؛ اَمّا دیگَرْ نِمی‌تَوانِسْتَنْدْ عُمْری بُکُنَنْدْ ؛ دیدیدْ آخِرِشْ هَمْ بِه کُجا رِسیدُنْدْ ؛ بُعدْ اَزْ چَنْدْ دَه سالْ بِکُلّی زایلْ شُدَنْدْ .
اَلْبَتِه چیزیْ کِه مَنْ دارَمْ می‌گُویَمْ بَر اَساسِ ۱۶ قِسْمَتی اَسْتْ کِه رَجْ زَدیمْ وَ چیزیْ کِه شُما می‌گُوییْدْ بَر اَساسِ سِه - چِهارْ قِسْمَتی اَسْتْ کِه دیْدِه‌ایْدْ .
اَلْبَتِهْ اَزْ ایْنْ بابَتْ مَلامَتی مُتِوَجِهْ فیْتْزْ جِرالْدْ نیسْتْ ، کِهْ کارِ تَحْسیْن‌ْبَرْاَنْگیزْ اُو جِلْوِه‌ْای اِزْ قُدْرَتِ قَریْحِه شِعْری نُبُوغ‌ْآمْیزْ اوسْتْ.
اَلْبَتِهْ ایْنْ یکْ سَلیقِه شَخْصی اَسْتْ کِهْ اَزْ رُوی اِحْساسْ دَرْ اینْجا بَرْ زَبانْ آوَرْدَمْ .
اَلْبَتّه تَأثیرِ مُسْتَقیمِ هَرْ بیماری رویِ فَرْدْ مُمْکِنْ اَسْتْ وِیْ را دُچارِ ناراحَتی ، عَصَبانیَّتْ ، بَسْتَری شُدَنْ یا حَتّیٰ مَرْگْ نَمایَدْ .
اَلْبَتّه هَنوزْ هَمْ دیرْ نَشُده اَسْتْ وَ یَقیناً پِیْوَسْتَنِ اینْ قَبیلْ گُروهْها وَ تَشَکُّل‌ْها به طِیْفِ عَظیمِ مَرْدُمی که اَزْ عُمْقِ وُجودِشانْ به اِنْقِلابْ وَ نِظامْ ، عِشْقْ می‌وَرْزَنْدْ ، بیشْتَرْ به مَصْلَحَتْ نَزْدیکْ اَسْتْ تا سُکوتِ مَعْنی‌دارْ .
اَلْبَتِّه آحادِ مَرْدُمْ مَواضِعِشانْ روشَنْ اَسْتْ .
اَلْبَتِّه آنْ چیزی که می‌تَوانَدْ هَمهٔ اینْ اَرْزِشْها را مورِدِ نَظَرْ قَرارْ بِدَهَدْ وَ دَرْ هَمهٔ زَمینه‌ها پیشْرَفْتْ را شامِلِ حالِ هَمهٔ آن‌ْها بِکُنَدْ ، چیزی اَسْتْ که دَرْ قانونِ اَساسی وَ دَرْ فِقْهِ ما پیش‌ْبینی شُده اَسْتْ ؛ وَ آنْ اینْ اَسْتْ که یِکْ فَقیهِ عادِلِ زَمان‌ْشِناسی دَرْ جامِعه حُضورْ داشْته باشَدْ که بِتَوانَدْ اَنْگُشْتِ اِشاره وَ هِدایَتِ او کارْها را پیشْ بِبَرَدْ .
اَلْبَتِّه اُوجِ ماجَرا مُوقِعی بُودْ که هَم‌ْمیهَنْ اَزْ کِنارِ خُطْبِه‌هایِ جَنْجالیِ آقایِ هاشِمیِ رَفْسَنْجانی با زیرَکیِ تَمامْ عُبُورْ کَرْدْ .
اَلْبَتِّه اِخْتِلافْ به وُجودْ می‌آیَدْ ، اَمّا اینْ اِخْتِلافْ مُهِمْ نیسْتْ .
اَلْبَتِّه اِمْروزْ دَرْ نِظامِ اِجْتِماعیِ ما ، آنْ جِناحْهایی که مَنْ عَرْضْ کَرْدَمْ که بَعْضی بیشْتَرْ به اَرْزِشْها تَوَجُّه می‌کُنَنْدْ ، بَعْضی به تَحَوُّلْ وَ پیشْرَفْتْ تَوَجُّه می‌کُنَنْدْ هَمْدیگَرْ را کَمْتَرْ تَحَمُّلْ می‌کُنَنْدْ !
اَلْبَتِّه اینْ حَرْفْهایی که می‌زَنَمْ مُمْکِنْ اَسْتْ به سازَنْده‌های سِریال‌ْهایِ دیگَرْ بَرْبِخورَدْ وَ مُمْکِنْ اَسْتْ مَحاسِنی که آن‌ْها داشْته باشَنْدْ ، مَنْ نَداشْته باشَمْ .
اَلْبَتِّه اینْ چیزْ طَبیعی اَسْتْ ؛ اِشْکالی هَمْ نَدارَدْ ؛ بِهْتَرَشْ اینْ اَسْتْ که هَمه به هَمهٔ اَجْزا تَوَجُّه کُنَنْدْ ؛ اَمّا اَگَرْ یِکْ عِدِّه به یِکْ بَخْشْ تَوَجُّه پیدا کَرْدَنْدْ ، یِکْ عِدِّه به یِکْ بَخْشِ دیگَرْ تَوَجُّه پیدا کَرْدَنْدْ ؛ خیلی خوبْ ، این‌ْها می‌تَوانَنْدْ مُکَمِّلِ هَمْ باشَنْدْ .
اَلْبَتِّه بایَدْ دَرْ اینْ زَمینِه تَحْقیقِ کامِلْ شَوَدْ ، چُونْ به ظَنِّ قَویْ بَعْضی اَزْ آن‌ْها ایرانیْ هَسْتَنْدْ وَ اَزْ ایرانْ به هِنْدْ آمَدَنْدْ .
اَلْبَتِّه به طورِ طَبیعی دَرْ جامِعه کَسانی هَسْتَنْدْ که به بَعْضی اَزْ اینْ سه رُکْنْ تَوَجُّه می‌کُنَنْدْ ، اَمّا به بَعْضی دیگَرْ تَوَجُّه نِمی‌کُنَنْدْ .
اَلْبَتِّه بِسْیاری اَزْ آن‌ْها بَرایِ مُحَقِّقینْ شِناخْته شُده بودْ اَمّا ما به دو نوعْ سَرَطانْ جَدیدْ بَرْخورْده‌ایمْ : سَرَطانِ کُلیه وَ سَرَطانِ خونْ .
اَلْبَتِّه تَجَمُّلْ وَ اِسْرافْ دَرْ هَمه جا بَدْ اَسْتْ ؛ اَمّا آنْ چیزی که مَرْدُمْ را وادارْ می‌کَرْدْ که نِسْبَتْ به اینْ قَضیه حَسّاسیَتْ نِشانْ بِدَهَنْدْ ، رَفْتارْهای مَسْرَفانه وَ مُتِجَمِّلانه وَ وِلْخَرْجیها با مالِ مَرْدُمْ دَرْ سَطْحِ حُکومَتْ بودْ ؛ اینْ اَزْ آنْ چیزْهایی بودْ که مَرْدُمْ نِمی‌خواسْتَنْدْ .
اَلْبَتِّه دَرْ اینْ مُورِدْ کِه شُما فَرْمودیدْ ، خُودَمْ یا بَچِّه‌ها می‌آمَدَنْدْ بَعضیْ اوقاتْ بازْتابِ بَرْنامِه را خِیْلیْ جاها مَنْ دیدِه بُودَمْ کِه آدَمْها زَنْگْ می‌زَنَنْدْ .
اَلْبَتِّه دَرْ تَألیفِ کارَوانِ هِنْدْ نیازْ به هَمْکاریِ جَمْعی وَ پِرُوژِه‌ای بُودْ اَمّا حائِزِ تَمْجیدْ وّ سِتایِشْ اَسْتْ که شَخْصِ واحِدی بَعْدْ اَزْ زَحْمَتِ زیادِ اینْ کارِ خَطیرْ را اَنْجامْ دادْ وَ اینْ شاهْکارْ شِگِفْت‌ْآوَرِ اَحْمَدِ گُلْچینْ مَعانیْ دَرْ تاریخِ اَدَبِ فارسیْ بِهْتَرینْ اِضافِه به شُمارْ می‌رَوَدْ .
اَلْبَتِّه دِکارْتْ بَعْداً با طَرْحِ تَفاوُتْ میانِ مُنْحَنیهایِ جَبْریْ وَ مُنْحَنیهایِ مِکانیکی ) که اِمْروزِه تِرانْسانْدانْتالْ نامیدِه می‌شَوَدْ ( گامِ مُهِمّی به جِلُو بَرْداشْتْ که مَسْألهٔ رابِطه میانِ هِنْدِسه وَ جَبْرْ را دِگَرْگونْ کَرْدْ .
اَلْبَتِّه ذِهْنِ ما ایرانیانْ عادَتْ نَدارَدْ که بُزُرْگی وَ اِحْتِرامْ را دَرْ سادِگی نَمایِشْ دَهَدْ .
اَلْبَتِّه شِرْکَت‌ْهای تولیدْکُنَنْده قُرْصِ مَرْبوطه بیکارْ نَنِشَسْته‌اَنْدْ ، آن‌ْها هَزینهٔ یِکْ پُروژهٔ تَحْقیقاتی دَرْ مورِدِ ۶۰۰ بیمارِ مُبْتَلا به سَرَطانِ روده وَ سینه را تَقَبُّلْ کَرْده‌اَنْدْ تا شایَدْ اَثَرِ قُرْص‌ْهای مَرْبوطه را ثابِتْ کُنَنْدْ .
اَلْبَتِّه ما اِمْروزْ چونْ خودِمانْ را با وَضْعیَّتِ مَطْلوبْ مُقایِسه می‌کُنیمْ ، خیلی عَقَبیمْ ؛ اَمّا اَگَرْ با آنْ وَضْعیَّتی که دَرْ آنْ روزْ بودْ ، با آنْ وَضْعیَّتی که دَرْ جاهای دیگَرْ بودْ ، مُقایِسه کُنیمْ ، آنْ وَقْتْ می‌بینیمْ که اینْ نِظامْ خیلی با توفیقْ تَوانِسْتْ دَرْ اینْ میدانْ حَرِکَتْ بِکُنَدْ وَ اینْ اِنْقِلابْ حِقیقَتاً کارْآیی نِشانْ دادْ وَ مَرْدُمْ هَمینْ را می‌خواسْتَنْدْ ؛ آنْ وَقْتْ بِرَوَنْدْ بِنِشینَنْدْ بِگویَنْدْ که مَرْدُمْ نِمی‌دانِسْتَنْدْ چه می‌خواهَنْدْ !
اَلْبَتِّه پَرْده‌پوشی وَ پِنْهان‌ْکاری به اینْ مَعْنی نَبوده وَ نیسْتْ که اِمامْ حُسِیْنْ مِثْلِ سِتارهٔ راهْنَما نَدِرَخْشَدْ وَ راه را اَزْ چاهْ آشِکارْ نَکُنَدْ .
اَلْبَرادِعی دَبیرِکُّلِ آژانْسِ بین‌ْاَلْمِلَلیِ اِنِرْژی اَتُمی کِه روزِ سِه‌شَنْبِه وارِدِ ایرانْ شُدْ ، اَوَّلینْ دُورِ مُذاکِراتِ خود را با رَئیسِ سازْمانِ اِنِرْژی اَتُمی ایرانْ بَرْگُزارْ نِمودْ .
اَلْحَیاتْ به نَقْلْ اَزْ مَنابِعِ مَذْکورْ تَصْریحْ کَرْدْ ، مَقاماتِ سوریه بیشْ اَزْ ۵۰ اُتومُبیلْ را که به نامِ اَلْزَعْبی وَ فَرْزَنْدانَشْ ثَبْتْ شُده ، مُصادِره کَرْده‌اَنْدْ .
اَمانِ ما را که بُریده هیچی ، عَنْقَریبْ اَسْتْ که با سِبیلِ آدَمْ هَمْ هَمینْ کارْ را بِکُنَدْ وَ اینْ بی‌صاحِبْ مانَده را اَزْ بیخْ ساقِطْ بِنَمایَدْ .
اَمانْ را اَزْ خُداوَنْدِ عالَمینْ طَلَبْ می‌کُنَمْ اینْ کِه دَرْبارِه قَتْلِ مَنْ سُخَنْ گُفْتیْ .
اَمّا ، اِقْداماتِ اَخیرْ تُوقیفِ روزْنامه هَم‌ْمیهَنْ وَ اِحْضارِ مُدیر‌ْمَسْئولِ روزْنامه بَهارْ خَلافِ اینْ اِنْتِظارْ وَ تَوَقُّعْ ایجادْ شُده اَسْتْ .
اَمّا آنانْ که ظاهِراً بیشْتَرینْ حِمایَتْ را اَزْ اینْ مَواضِعْ کَرْده‌اَنْدْ دَرْ مَسیری مُقابِلِ آنْ حَرِکَتْ می‌کُنَنْدْ ، اَزْ اینْ نُوْعْ حَرِکَتْ چه مَنْظوری دُنْبالْ می‌شَوَدْ ؟
اَمّا آنْچِه کِه اَخیراًً مُوجِبِ حیْرَتِ بَعْضیْ اَزْ تَحْلیلْگَرانْ شُدِه اَسْتْ ماهیَّتِ ضِد وَ نَقیضِ سیاسَتْهایِ اِقْتِصادیِ کِشْورَ اَسْتْ .
اَمّا او نَخوابیدْ .
اَمّا اَثَراتِ آنْ می‌تَوانَدْ فَراتَرْ اَزْ شَخْصْ ، گُسْتَرِشْ یافْته وَ به خانِواده ، اِجْتِماعْ وَ کُلِّ جَهانْ سِرایَتْ یابَدْ .
اَمّا اَزْ شاعِرْ هَمْ تَخَلُّصِ عَصْرِ هُمایُونْ مُخْتَلِفْ اَسْتْ .
اَمّا اَزْ نَظَرِ زَمانی ، شامِ غَریبانْ بَرْ کارَوانْ دارایِ اَرْجَحیَتْ اَسْتْ الاَفْضَلُ للْمُتَقَدِمْ .
اَمّا اَفْرادِ سیگاری مِقْدارِ زیادی اَزْ اینْ تَرْکیباتْ را به بَدَنِ خودْ وارِدْ می‌کُنَنْدْ .
اَمّا اَهْلِ اِطِّلاعْ می‌دانِسْتَنْدْ که تا صَنْدوقْهایِ لَواسانْ نَرِسَدْ وَ خوانْدِه نَشَوَدْ تَکْلیفِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ مَعْلومْ نَخواهَدْ شُدْ حَتّی اَگَرْ مُنْتَخَبینْ مُشیرُالْدُوْلِه وَ مُسْتُوْفی‌ُالْمَمالِکْ بوده باشَنْدْ .
اَمّا اَکثَریَتِ مَرْدُم ، بِویژِه بَنی‌هاشِم مُقاوِمَتْ می‌کُنَنْدْ .
اَمّا اَگَرْ اَبومُسْلِمْ وَ فولادْ هَرْ دو بِبازَنْدْ ، صَنْعَت‌ِنَفْتْ بایَدْ بازی را با حَدِّاَقَل سِه گُلْ بِبَرَدْ تا بِتَوانَدْ دَرْ لیْگِ دَسْتِ اَوَّلْ باقی بِمانَدْ .
اَمّا اَگَرْ لازِمْ باشَدْ ، اِحْتِمالْ دارَدْ اِجازِه فُروشِ آنْ دَرْ مَوارِدِ دیگَرْ نیزْ بِه نِظامِ بانْکی دادِه شَوَدْ .
اَمّا اَگَرْ هَرْ سِه تیمْ بِبازَنْدْ وَضْعِ جَدْوَلْ هَمْچِنانْ باقی خٰواهَدْ مانْدْ .
اَمّا اِقْتِصادْ را نِمی‌شَوَدْ کِتْمانْ کَرْدْ .
اَمّا اِمْتیازِ چاپِ اَخیرْ دَرْ اینْ اَسْتْ که هَمهٔ نُسَخی که تا کُنونْ اَزْ کِتابِ خَیامْ شِناخْته شُده دَرْ فَراهَمْ آوَرْدَنِ آنْ مُورِدْ اِسْتِفاده قَرارْ گِرِفْته اَسْتْ .
اَمّا اینَکْ به نَظَرْ می‌رِسَدْ تَوَسُّطِ سِتادْهایِ دیگری ، دُنْبالْ وَ پِیْ گِرِفْته می‌شَوَدْ .
اَمّا اینْ عَوامِلْ دَرْ کُنِشِ مُتَقابِلْ با عَوامِلِ اِجْتِماعی وَ فَرْهَنْگی عَمَلْ می‌کُنَدْ و یا به قولِ هِرْبِرْتْ بِلومِرْ گروه‌ْهایِ اِنْسانی تَجَمُّعِ اِفْرادی هَسْتَنْدْ که با هَمْ کُنِشْ وَ واکُنِشْ دارَنْدْ .
اَمّا اینْ مُوضُوعْ بِسْیارْ پیچیدِه وَ نیازْمَنْدِ تَحْقیقْ اَسْتْ وَ نَبایَدْ اَزْ آنْ چِشْم‌ْپُوشی شَوَدْ .
اَمّا بَعْداً که به سلک کارْمَنْدی دولَتْ دَرْ آمَدَمْ ، دَرْ اِدارهٔ مالیه مَشْغولِ خَدَماتْ شُدَمْ وَ مُدَّتِ سی سالْ آزِگارْ که دَرْ آنْ شُغْلْ بودَمْ ، سَرْ مأدیانْ را کَمایَنْبَغی می‌تَراشیدَمْ وَ لِذا اینْ صِفَتِ سَرْتَراشی عادَتِ ثانَوی اینْ جانِبْ شُده وَ مَنْ هیچْ نِمی‌تَوانَمْ خودْ را اَزْ آنْ مُنْفَکْ کُنَمْ وَ اَگَرْ خودْ را اَزْ اینْ اَمْرْ مُنْفَکْ کُنَمْ ، یَحْتَمِلْ که به‌تَدْریجْ سِکْتهٔ کامِلْ به مَنْ عارِضْ شَوَدْ وَ مَرا دَرْجا بِکُشَدْ !
اَمّا بَنا بَرْ دَلایِلِ نامُشَخَّصی اِحْتِمالِ مَرْگْ وَ میرِ زَنانْ ، ناشی اَزْ بیماریِ قَلْبی کَمْتَرْ اَسْتْ .
اَمّا بِخوبی دَرْیافْته‌اَنْدْ که بَرایِ نَزْدیکی به غَرْبْ بایَدْ نِگاهِ مَرْدُمِشانْ را اَزْ زِشْتیهایِ غَرْبْ به زیباییهای آنْ مَعْطوفْ کُنَنْدْ وَ اینْ هَمانْ کاری اَسْتْ که دَرْ ایرانْ با هِمَّتِ اَحْزابِ جَدیدْ دُنْبالْ می‌شَوَدْ .
اَمّا بِه هَرْ حالْ طَرْحِ وِیْ تَوَجُّه پایْتَخْت‌ْهای اُروپایی را جَلْبْ کَرْدِه اَسْتْ .
اَمّا تا کُنونْ سَهْمِ تَلاش‌ْهایِ عالِمانِ مُسَلْمانْ دَرْ تاریخْ تَکامُلِ عِلْمِ ریاضی به طُوْرِ مُنْصِفانه اِنْعِکاسْ نَیافْته اَسْتْ .
اَمّا تو وَ ایرانْ تو را هَرْگِزْ اَزْ یادْ نَخواهَمْ بُرْدْ .
اَمّا تَحْقیقاتِ اَنْدیشْمَنْدانِ کارْ وَ بارِ صَنْعَتِ فوق‌ُالذِّکْرْ وَ حامِیانِ نَظَریهٔ خَواصِّ ضِدِّ سَرَطانیِ کوسه را کِسادْ کَرْده اَسْتْ .
اَمّا تَصْویری که دَرْ هَمایِشِ عِلْمیِ یونِسْکو دَرْ پاریسْ اَزْ خَیّامِ فیلْسوفْ تَرْسیمْ شُدْ نِشانْ دادْ که تا چه اَنْدازه او به جَرْیانِ اَصْلیِ فَلْسَفهٔ اِسْلامی تَعَلُّقْ دارَدْ ، جَرْیانی که با کِنْدی وَ فارابی شُروعْ می‌شَوَدْ ، دَرْ اِبْن‌ِسینا به یِکی اَزْ اوجْهایِ خودْ می‌رِسَدْ وَ سِپَسْ تا زَمانِ ما با فَرازْ وَ فُرودْهایی ، اَمّا بی‌آنْکه دَرْ آنْ اِنْفِصالی پیدا شَوَدْ ، به حَیاتِ خودْ اِدامه می‌دَهَدْ ؛ وَ سِلْسِله‌جِبالِ آنْ قُلِّه‌هایِ شامِخِ دیگری چونْ نَصیرُالدّینِ طوسی وَ سُهْرُوَرْدی وَ مُلّاصَدْرا را دَرْ خودْ جایْ داده اَسْتْ .
اَمّا تیمِ بوداپِسْتْ ، اینْ تَعَهُّدْ را به سَطْحِ تازه‌ای رِسانیده وَ نِشانْ اَزْ چالِشِ گُسْتَرْده‌ای دارَدْ .
اَمّا جَرْیانْ میانه‌رو جِناحِ راسْتْ ، مُتِشَکِّلْ اَزْ چِهْره‌ها وَ شَخْصیَّت‌ْهایِ با‌تَجْرُبه وَ دورْاَنْدیشْ وَ روحانیونْ مُعْتَدِلْ ، واقِفَنْدْ که اِعْتِبارْ ، مَشْروعیَّتْ ، مَنْزِلَتْ وَ مَقْبولیَّتِ روحانیَّتْ مُسْتَلْزِمِ حِفْظِ رَوابِطْ وَ پِیْوَنْدْهایِ مِسْتَمَرْ با توده‌هایِ مَرْدُمْ اَسْتْ .
اَمّا حالْ که با بیعَتِ یَزیدْ مُوافِقْ نیسْتْ مُعاویه او را تَهْدیدْ به بازْگَشْتْ به حَرامْزادِگی می‌کُنَدْ .
اَمّا حُقوقِ شُما را اَزْ بِیْت‌ُالْمالْ پَرْداخْتْ می‌نَمایَمْ .
اَمّا خُبْ خوشْبَخْتانه اینْ قَضیه چَنْدانْ دورْ اَزْ ذِهْنِ مَنْ هَمْ نَبودْ .
اَمّا خِیْلی‌ْها بِه آنْ نِمی‌رِسَنْدْ .
اَمّا دَرْ آخَرینْ اِطِّلاعیِه اینْ شُورا صِرْفاً بَرْ وُجودِ تَفاوُتْ وَ اِخْتِلافِ میانِ آرای صَنْدوق‌ْها وَ اَرْقامِ اِعْلام‌ْشُده تَأکیدْ گَرْدیده اَسْتْ .
اَمّا دَرْ ایرانْ شُما با فَرْهَنْگِ خُودْ تَماسْ داریدْ ، فَرْهَنْگیْ کِه اَزْ هَرْ مَدْرَکِ دُکْتُرا ، بِهْتَرْ اَسْتْ .
اَمّا دَرْ حیطهٔ تِکْنیکْ وَ طَرّاحی بایَدْ گُفْتْ بورْنْ یِکی اَزْ اَساتیدِ بَرْجَسْتهٔ دُنْیایِ تَجَسُّمی دَرْ عَصْرِ مَعاصِرْ اَسْتْ .
اَمّا دَرْ سِریِ جَدیدْ یِکْ بَخْشیْ هَسْتْ کِه اَصْلاً اُفْتِ کِیْفیَتِ تَصْویرْ وَ صِدا دارَدْ .
اَمّا دَرْ شامِ غَریبانْ تِعْدادِ شُعَرا هَمْراه با آدَم وَ بیدِلِ عَظیم‌ْآبادی ، ۷۷۴ نَفَرْ می‌باشَنْدْ .
اَمّا دَرْ عَرَفاتْ ذِکْرِ وِیْ مُوجُودْ نیسْتْ ، نیزْ دَرْ رُوزِ رُوشَنْ آمَدِهْ اَسْتْ که دَرْ راهِ عَتَباتِ عالیِه دَرْ سالِ ۱۰۲۰ ه دَرْگُذَشْتْ .
اَمّا دَرْ مُونْتاژْ بیشْتَرینْ ضَرَرْ را دادیمْ ؛ یَعْنیْ شایَدْ بِتَوانَمْ بِگُویَمْ مُونْتاژِ اینْ بَرْنامِه هَرْ قِسْمَتِشْ حُدودِ سیصَدْ هِزارْ تُومانْ بَرایِ ما تَمامْ شُدْ .
اَمّا دَرْ هَمینْ مُدَّتْ ، مَرْدُمِ مُسَلْمانِ ایرانْ بِه جَهَتِ آزْمُونِ مُهِّمْ وَ حَساسی کِه دَرْ آنْ قَرارْ داشْتِه‌اَنْدْ ، بَسی نُکاتِ نیکُو وَ نابْ آمُوخْتِه‌اَنْدْ کِه بِسْیار می‌تَوانَد آن‌ْها را دَر مَسیرِ دُشْواری کِه پیشِ رو دارَنْدْ ، یاری وَ مَدَدْ کُنَدْ : اَوَّلینْ نُکْتِه را می‌تَوانْ اینْ دانِسْتْ کِه پُرُوژِهٔ اِصْلاحْ بِه‌مانَنْدِ هَمِه تَحَوُّلاتِ اِجْتِماعی - سیاسیِ دیگَرْ ، طَرْحی هَدَفْمَنْدْ ، مُتَّکی بِه بَرْنامِه وَ تَدْریجی وَ بِطای اَسْتْ کِه بِه زَمانْ وَ حوصِلِه فَراوانْ نیازْ دارَدْ وَ می‌بایَدْ مُألِفِه‌های اِنْقِلابِ اِسْلامی وَ فِکْرِ نابِ دینی ، مِحْوَرْ وَ مَدارِ آنْ باشَدْ .
اَمّا دَرْبارهٔٔ پِدَرَتْ ، پِدَرِ تو وَ پَدَرِ او اَمْرْ را به خُداوَنْدْ موکولْ کَرْدَنْدْ .
اَمّا دَرْبارِه عِلَّتِ بازگَشْتْ بِه ایرانْ می‌گُویَدْ : مَنْ واقِعاًً بَرایِ وَطَنَمْ اِحْساسِ تِشْنِگیْ می‌کَرْدَمْ وَ هَنُوزْ هَمْ دارَمْ اینْ عَطَشْ را سیرابْ می‌کُنَمْ .
اَمّا دیشَبْ بَرْنامۀ شُما را دیدَمْ وَ مُنْصَرِفْ شُدَمْ .
اَمّا روزیْ پِدَرَشْ گُفْتْ : تُو دَرْ ایرانْ فُرْصَتْهایِ گِران‌ْبهاییْ دَرْ اِخْتیارْ داریْ .
اَمّا زَکیِ اَرْدِسْتانی تا مُدَتِ زیادیْ دَرْ هِنْدْ اِقامَتْ داشْتْ .
اَمّا سَعْدی وَقْتی که شَنیدْ که بایَدْ بارْگاهِ سُلْطانْ را تَرْکْ کُنَدْ ، بی‌نیازْمَنْدانه گُفْتْ : رَفْتَنْ اَزْ اینْ بارْگاهْ بَرایِ مَنْ چه تَاَسُّفْ می‌تَوانَدْ داشْتْ ؟
اَمّا شوخی با کَرْباسْچی ، اَلْبَتّه مَنْ تا آنْ ساعَتْ دَرْ هیچْ مَجْلِسی با او روبِرو نَشُده بودَمْ وَلی بُولْوارْهایِ بی‌اِنْتِها که او ساخْته بودْ اینْ سالْها دَرْ هَرْ کویْ وَ بَرْزَنی راهْگُشایِ مَنْ بودْ وَ گُلْهایی که او کاشْته بودْ دَرْ هَمه جا چِشْمِ مَرا می‌نَواخْتْ ، وَ شَهْری را که اَزْ نابودی نِجاتْ داده بودْ مَنْ به هِمَّتِ او می‌شِناخْتَمْ ، وَلی اینْ شوخی اَلْبَتّه به خاطِرِ هیچْکُدام ازینْها ، حَتّی به خاطِرِ عُضْویَتِ سازَنْدِگی او نَبودْ .
اَمّا طِیِ گُفْتِگُو بَرْ رُویِ میزِ شامْ حَدْسْ زَدِه می‌شُدْ که وِیْ به اَدَبیاتِ فارسیِ هِنْدْ علاقِهٔ عَمیقی دارَدْ ، گَرْچِه آشْکارْ نَبُودْ که با وُجُودِ ناتَوانیِ جِسْمانی ، بَحْرِ ذَخّارْ هِنْدْشِناسی دَرْ قَلْبِ وِیْ مُوجْ زَنَدْ .
اَمّا ظاهِراً به نَظَرْ می‌رِسَدْ بَعْضی اَزْ بُزُرْگانِ اَهْلِ سیاسَتْ دَرْ جِناحِ مَغْلوبِ مَجْلِسِ چَهارُمْ که اینَکْ به مَدَدِ مَهارَتِ خاتَمی دَرْ جَلْبِ اَفْکارِ عُمومی مُجَدَّداً دَرْ لِباسی نو دَرْ ویتْرینِ سیاسَتْ قَرارْ گِرِفْته‌اَنْدْ ، اَزْ عَمَلْکَرْدِ وِیْ رِضایَتْ نَدارَنْدْ .
اَمّا فارْسیْ را نِمی‌تَوانِسْتْ بِه‌خُوبیْ صُحْبَتْ کُنَدْ .
اَمّا مونْتی ضِمْنْ رَدِ اینْ نِگَرانی‌ها گُفْتْ : پیشْنَهادِ فیشِر تَقاضا بَرایِ مَرْدُم‌ْسالاری وَ مَسْئُولیَت‌ْپَذیری بیشْتَرِ نَهادْهایِ اُروپایی اَسْتْ ، چیزی کِه هَمیشِه دَرْ صَدْرِ دَرْخٰواسْتْهای اِنْگِلیسْ قَرارْ داشْتِه اَسْتْ .
اَمّا مَرْدُمِ حِجازْ وَ عَراقْ تَا حَسَنِ بْنِ عَلی ) ع ( زِنْده اَسْتْ با یَزیدْ بِیْعَتْ نِمی‌کُنَنْدْ .
اَمّا مَسْئولِ بانْکْ با خونْسَرْدیِ کامِلْ به مَنْ گُفْتْ که چَنْدی قَبْلْ هَمْسَرِتان با مُراجِعِه بِه بانْکْ وَ اِرائهٔ رِسیدْ ، طَلاها را تَحْویلْ گِرِفْته اَسْتْ .
اَمّا مُعَلِّمْ دَفْتَرِ اَسامی را بازْ می‌کُنَدْ ، وَ اَزْ رویِ آنْ اِنْتِخابْ می‌کُنَدْ .
اَمّا مُهِم‌ْتَرینْ هَدَفِ ایرانْسَرا آنْ اَسْتْ که به ایجادِ یِکْ حَرْکَتِ فَرْهَنْگیِ سالِمْ دَرْ کِشْوَرْ کُمَکْ کُنَدْ ، بِدانْ گونه که جَوانانِ ایرانْ بَرْ دَسْتاوَرْدْهایِ تَمَدُّنیِ کِشْوَرِ خودْ واقِفْ گَرْدَنْدْ ، وَ دَرْ پِیْوَنْدِ سالِمْ با فَرْهَنْگِ جَهانی ، آن‌ْها را بَرایِ آیَنْده توشهٔ راهْ قَرارْ دَهَنْدْ .
اَمّا می‌خواهَمْ بِبینَمْ دَر مُورِدِ مُخاطَبیْ کِه دُوسْتْ دارَدْ مِقْداریْ پَیامِ مُسْتَقیمْ بِشْنَوَدْ ، دُچارِ مَشْکِلْ نَشُدیدْ وَ مَسآلِۀایْ نَداشْتیدْ ؟
اَمّا نَتایِجِ حاصِله اَزْ اینْ رَوِشْ جَدیدْ ، تا کُنونْ دِرَخْشانْ بوده اَسْتْ .
اَمّا نَنِوِشْتِه که اَزْ کُجا به عَتَباتْ مُتِوَجِّه شُدْ .
اَمّا هَرْکدُامْ اَزْ آن‌ْها با اِرائٔه مَدارِکِ مُسْتَنَدْ به دادْگاه اِثْباتْ کَرْدَنْدْ که دَرْ هِنْگامِ فُوتْ یا بَعْدْ اَزْ فُوتِ مُحَمَّدْ دَرْ خانهٔ مُتِوَفی نَبودِه‌اَنْدْ ، دَر‌ْنَتیجه قاضیِ دادْگاهْ مَسْئولانِ بانْکْ را بَرایِ بازْجویی وَ تَحْقیقْ به دادْگاهْ اِحْضارْ کَرْدْ .
اَمّا هَمینْ واژه دَرْ سُخَنانِ روزِ جُمْعِه مَقامِ مُعَظَّمِ رَهْبَری اَزْ مَعْنایی گُسْتَرْده‌تَرْ بَرْخُورْدار بودْ .
اَمّا وَقْتی وارِدِ کارْ شُدیمْ وَ پیش‌ْتولیدْ را شُروعْ کَرْدیمْ ، دیدیمْ که نه ، به اینْ راحَتیها هَمْ نیسْتْ .
اَمّا پیداسْتْ اینْ پَیامْ چه تَأثیری دَرْ دیگرانْ خواهَدْ داشْتْ .
اَمّا چِرا اَزْ آنْ دُو رِژیمِ جَهانی رِژیمِ شَرْقیِِ کُمُونیسْتی وَ رِژیمِ غَرْبیِِ سَرْمایَه‌داری اُلْگو نَگِرِفْتیمْ ؟
اَمّا چِگوُنه مُمْکِنْ اَسْتْ به اینْ زُودی گُلِ سُرْخْ وَ سِپیدِ گُلْبُنِ عُمْرْ با دَسْتِ بی‌خَبَرِ مَنْ پَرپَر شَوَدْ ؟
اَمّا چیزیْ را هَمیشِه بِه آن‌ْها می‌گُفْتَمْ .
اَمّا چیزیْ کِه بِه بَرْنامِه سَمْتُ و سویِ دیگَریْ می‌دَهَدْ اینْ اَسْتْ کِه مَسْئولانْ دُوسْتْ دارَنْدْ مُعْضَلاتْ را بِشْنَوَنْدْ وَ راهْکارْ را خُودِشانْ کَشْفْ کُنَنْدْ .
اَمّا گُذاشْتَنِ لَهْجه دو تا خوبی دارَدْ : یِکی اینْ که بازیگَری که دارَدْ بازی می‌کُنَدْ وَ قَبْلاً نَقْشْهای دیگَری بازی کَرْده وَ دَرْ دَه تا سِریالْ بوده ، یِکْ چیزِ اِضافه‌تَری را می‌بینَدْ وَ یِکْ مِقْدارْ اَزْ نَقْشْهایِ قَبْلی‌اَشْ دورْ می‌شَوَدْ .
اَمْرِ مُتَقِّن ْاینْ اَسْتْ که او مُنْجِمی بُزُرْگْ بوده اَسْتْ ، اَمّا اینْ که آیا مَقامِ او دَرْ نُجومْ با جایْگاهِ او دَرْ جَبْرْ وَ هِنْدِسه قابِلِ قیاسْ اَسْتْ یا نه اَمْری اَسْتْ که فِعْلاً دَرْبارِه‌اَشْ حُکْمْ نِمی‌تَوانْ کَرْدْ .
اَمْواجْ مَرا به هَرْ سو می‌بُرْدَنْدْ .
اَمیرِ حُسِیْنی اَزْ دُکْتُرْ اَحْرابی‌فَرْ خواسْتْ ، آخَرینْ پَژوهِش‌ْهای عِلْمی خودْ را دَرْ اِخْتیارِ مُرَبّیانِ ایرانی بِگُذارَدْ که قَرارْ شُدْ روزِ سه‌شَنْبهٔ هَفْتهٔ آیَنْده ، دُکْتُرْ اَحْرابی‌فَرْ طِیِ نِشَسْتی دَرْ اَنِسْتیتو کُمیتهٔ مِلّی اُلَمْپیکْ ، مُرَبّیانِ ایرانی را دَرْ جَرْیانِ آخَرینْ دَسْتاوَرْدْهایِ عِلْمی وَرْزِشی بِویژه دَرْ وَرْزِشِ والیبالْ قَرارْ دَهَدْ .
اَمیرِ حُسِیْنی نیزْ گُفْتْ : عِلْمی کَرْدَنِ وَرْزِشْ دَرْ دَسْتورِ کارِ سازْمانِ تَرْبیَت‌ْبَدَنی قَرارْ دارَدْ وَ دَرْ حالِ حاضِرْ ۴۰ هِزارْ مُرَبّیِ ایرانی تَحْتِ پوشِشِ آموزِشِ هَماهَنْگْ قَرارْ دارَنْدْ .
اَمیرِ زَرْگَری دوچَرخِه‌سَوارِ تِهْرانی عُنْوانِ نُخُسْتِ شِشُمینْ مَرْحَلِه اَزْ پانْزْدَهُمینْ دورِه مُسابِقه‌هایِ دوچَرخِه‌سَواری بِین‌ْاُلْمِلَلی تورِ اُسْتانِ آذَرْبایْجانْ را بِه دَسْتْ آوَرْدْ .
اَمیرِ مُؤمِنانْ علی ) ع ( دَرْ بَیانِ وَصْفِ فَضیلَتْ چِنینْ کَلَمِه‌ای گُفْتِه‌اَنْدْ : ما اَعْمالُ اَْلبِرِّ کُلَها وَ اَلْجَهادْ ، فی سَبیلِ اْلله عِنْدَ کَلَمَةً حَقِ عِنْدَ اِمامِ جاارْ اِلّا کِنَفْثِه فی بَحْرِ مُحِبّی …
اَمینیانْ اِضافه کَرْدْ : پَسْ اَزْ تَهیه طَرْحِ مَرَّمَتْ وَ تَعیینِ نَمایِ اَصْلی حَمّامْ ، کارِ مَرَّمَتْ وَ بازْسازیِ آنْ با هَمْکاریِ سازْمانِ میراثِ فَرْهَنْگی ، شَهْرْداری وَ اِرْشادِ اِسْلامیِ باد‌ْرودْ آغازْ می‌شَوَدْ .
اَنِسْتیتو مِلّیِ عُلومِ بِهْداشْتِ مُحیطِ زیسْتْ ، دَرْ گُزارِشِ سالیانهٔ خودْ که اَخیراً مُنْتَشِرْ شُدْ ، اِعْلامْ کَرْده اَسْتْ ، دَلیلِ حَذْفِ ساخارینْ اَزْ لیسْتِ مَوادِّ سَرَطان‌ْزا اینْ اَسْتْ که آزْمایِش‌ْهایِ جَدیدْ نِشانْ داده اینْ مادّه که دَرْ موش‌ْها موجِبِ بُروزِ غُدَدِ مَثّانه می‌شَوَدْ ، دَرْ اِنْسانْ چِنینْ تَأْثیری نَدارَدْ .
اَنْبوهِ گیسُوانِ بُلَنْدَشْ به رویِ دوشْ طَرْحی زِ سایه روشَنْ صُبْحْ دَمیده بودْ .
اَنْجُمَنِ تَخَصُصی مَوادِّ مُخَدِّرِ آلْمانْ دَرْ شَهْرِ نُورِنْبِرْگْ ، روزِ سِه‌شَنْبِه اِعلامْ کَرْدْ ، دَرْ چٰهارْ ماه نُخُسْتِ سالِ ۲۰۰۰ میلادی ، ۵۵۷ نَفَرْ آلْمانْی بَرْ اَثَرِ اِعتیادْ بِه مَوادِّ مُخَدِّرْ جانِ خودْ را اَزْ دَسْتْ دادِه‌اَنْدْ .
اَنْجُمَنِ صَنایِعِ اِلِکْتِرونیکِ ژاپُنْ روزِ چَهْارْشَنْبه گُفْتْ که کاهِشِ قِیْمَتِ رایانه دَرْ بازارْ وَ گُسْتَرِشِ شَبَکه اِرْتِباطیِ اینْتِرْنِتْ ، دَرْ زُمْره دَلایِلِ اَفْزایِشِ فُروشِ رایانه دَرْ ژاپُنْ اَسْتْ .
اَنْدازهِ بَدَنْ ، قَدْ ، وَزْنْ ، سَطْحِ بَدَنْ به طورِ مِثالْ ، اَفْرادِ بُلَنْدْ قَدْ ، اِنِرْژیِ بیشْتَری نِسْبَتْ به اَفْرادِ کوتاهْ قَدْ اِحْتیاجْ دارَنْدْ .
اَنْدَکی قَبْلْ اَزْ وَفاتِ پَیامْبَرْ ، عَبْدُاَلله اَُبی اَزْ دُنْیا رَفْتْ ؛ اَمّا پَیامْبَرْ او را تَحَمُّلْ می‌کَرْدْ .
اَنْدَک‌ْاَنْدَکْ ماهْ نیزْ سَرْ می‌زَنَدْ وَ به اینْ مَنْظَره می‌نِگَرَدْ ، وَ زیبایی آنْ بارِ دیگَرْ لُطْفِ غَزَلِ سَعَدی را به یادْ می‌آوَرَدْ .
اَنْدِرْسونْ می‌گویَدْ : گیاهانی هَمْچونْ کَلَمْ ، گُلْ کَلَمْ وَ شَلْغَمْ بَرایِ اینْ کارْ مُناسِبْ هَسْتَنْدْ .
اَنْگور اِنِرْژی‌زا اَسْتْ وَ تَجْدید‌ْکُنَنْدهٔ قُوای بَدَنْ اَسْتْ .
اَنْگورْ خونْ را صافْ می‌کُنَدْ وَ باعِثِ کاهِشِ کُلُسْتِرولْ دَرْ خونْ می‌شَوَدْ .
اَنْگورْ دَفْعِ سُمومْ را آسانْ می‌کُنَدْ وَ دَرْ دَرْمانِ کَسانی که نارِساییِ کُلْیَوی دارَنْدْ ، به کارْ می‌رَوَدْ .
اَنْگورْ هَمْچِنینْ یِکْ پاک‌ْکُنَنْدهٔ دَسْتْگاهِ گُوارِشْ اَسْتْ .
اَنْگورْ پُتاسیُمْ دارَدْ وَ باعِثِ کاهِشِ تَپِشِ قَلْبْ می‌شَوَدْ وَ به عِلَّتِ دارا بودَنِ کَلْسیُمْ با رَفْعِ هیپوکَلْسِمی باعِثِ کاهِشِ غَمْ وَ اَنْدوهْ می‌شَوَدْ .
اَهلِ نِظافَتْ وَ تَمیزی ظاهِرْ بودْ ؛ لِباسْ ، نَظیفْ ؛ سَرُوصورَتْ ، نَظیفْ ؛ رَفْتارْ ، رَفْتارْ با نِظافَتْ .
اَوایِلِ اِنْقِلابْ هَمْ یِکْ عِدِّه اَزْ هَمینْها تَوانِسْتَنْدْ اُمورْ را قَبْضه کُنَنْدْ وَ دَرْ دَسْتْ بِگیرَنْدْ .
اَوَلْی دَرْ جَوابْ گُفْتْ : اَلْبَتِه .
اَوَلینْ بارْ بُودْ کِه کارْ می‌کَرْدَمْ وَ فِکْرْ می‌کُنَمْ کِه دَرْ اینْ کارْ زیادْ اَذْیَتْ کَرْدَمْ وَ زیادْ پُرْکارْ نَبُودَمْ .
اَوَلینْ سُؤالَمْ اینْ اسْتْ کِه نَظَرِ مَسْئولانْ دَرْ مُورِدِ بَرْنامۀ شُما چیسْتْ ؟
اَوَّلَاً شُما وَقْتْی سُراغِ مِوضُوعی مِثْلِ فَقْرْ می‌رَویْدْ ، حَتْمَاً بایَدْ جایی بِرَویْدْ کِه مَحَلّه‌ای فَقیْرْنِشیْنْ باشَدْ وَ دیگَرْ شُما نِمی‌تَوانیْدْ دَرْ یکْ آپارْتِمان بِنِشینیْدْ وَ دَرْ سَه رُوزْ پَنْجاهْ دَقیقِه پُرْ کُنیدْ وَ پُولِ حِسابی بِگیریدْ .
اَوّلاً مَرْزِ بینِ خودِشانْ را کَمْرَنْگْ کُنَنْدْ وَ قَدْری بیشْتَرْ با هَمْ گَرْمْ بِگیرَنْدْ ؛ ثانیاً مَرْزِشانْ را با آنْ بیگانه‌ها آشِکارْتَرْ وَ واضِحْتَرْ کُنَنْدْ .
اَوَّلی به دُوُمی گُفْتْ : مَنْ ۹۰ سالْ دارَمْ وَ می‌تَوانَمْ قَسَمْ بِخورَمْ که حَتّٰی یِکْ دُشْمَنْ هَمْ دَرْ دُنْیا نَدارَمْ .
اَوَّلین هَمایِشِ عِلْمی آموزِشِ پیشْ اَزْ دَبِسْتان وَ تَأثیرِ آنْ بَر رُشْدِ اِجتِماعی ، عاطِفی وَ اَخلاقیِ کودَکْ روزِ سِه‌شَنْبِه دَرْ دانِشْگاه مُحَقِقِ اَرْدِبیلی بَرگُزارْ شُدْ .
اَوَّلینْ اِشْکالْ وَ ایرادْ به زَمانِ پیشْنَهادِ اینْ طَرْحْ بازْمی‌گَرْدَدْ .
اَوَّلینْ سَیّارهٔ خارِجْ اَزْ مَنْظومهٔ شَمْسی دیده شُدْ .
اَوَّلینْ سُخَنِ وِیْ حاکِمیَّتِ قانونْ اَسْتْ .
اَوَّلینْ قِسْمَتی که اَزْ اینْ سِریالْ دیدَمْ ، « جُنوبی » بودْ .
اَوَّلینْ مَجْموعهٔ تَنْدیس‌ْها به دانِشْوَرانِ کِشْوَرْ اِخْتِصاصْ داشْتْ که دَرْ بوسْتانِ دانِشْوَرانِ کیشْ دَرْ سالِ ۱۳۷۷ پَرْده‌بَرْداری شُدْ .
اَکْثَرِ انْگِلیسی‌ْها اِحْساسْ می‌کُرْدَنْدْ کِه مَذْهَبْ نِگَرِشْها وَ رَفْتارْهایِشانْ را شِکْلْ می‌دَهَدْ ، حَتّی اَگَرْ تَنْها دَرْ حُضُورْ وَ دَرْ مَکانیْ مَذْهَبیْ مُنْعَکِسْ شُدِه باشَدْ .
اَکْثَرِ ماهیها دارای مَقادیرِ زیادِ پُروتِئینْ هَسْتَنْدْ وَ دَرْ مُقایِسه با گوشْتِ قِرْمِزْ ، چَرْبی وَ کُلِسْتِرولِ کَمْتَری دارَنْدْ .
اَکْثَرِ مَراکِزْ هَماهَنْگْ نِمی‌شَوَنْدْ ، مَگَرْ اَزْ راهِ رابِطِه وَ اینْ لَطْمِۀ زیادیْ بِه بَرْنامِه زَدْ .
اَکْثَرِ مِصْری‌ها بِه‌قَدْری دِل‌ْمَشْغُولِ مَسایِلِ دیگَری چُونْ نِظام‌ْهای نامُوَفَقِ بِهْداشْتی وَ آمُوزِشْی کِشْوَرْ هَسْتَنْدْ کِهْ دیگَرْ وَقْتْی بَرای اِبْرازِ تَعَّجُبْ اَزْ نَوَساناتِ سیاسی کِشْوَرْ نَدارَنْدْ .
اَکْثَرِ نَمایَنْدِگانْ تَأییدِ اِنْتِخاباتِ تِهْران را حَتْمی می‌دانِسْتَنْدْ وَلّی دَرْ مورِدِ تَأییدِ سی نَفَرْ وَ یا کَمْتَرْ اَزْ آنْ اِخْتِلافِ نَظَرْ داشْتَنْدْ .
اَکْثَرِ هُنَرْمَنْدانْ وَقْتیْ با ما صُحْبَتْ میِْ کَرْدَنْدْ ، بَعدْ میْ‌گُفْتَنْدْ هَرْ کُمَکیْ بِخواهیدْ میْ کُنیمْ .
اَکْثَریَّتِ جِبْهه مُشارِکَتْ اَزْ نامْزَدیِ بِهْزادِ نَبَوی که یِکْ غِیْرِ رُوحانی اَسْتْ ، بَرایِ ریاسَتْ بَرْ مَجْلِسِ آیَنْده دِفاعْ می‌کُنَنْدْ ، دَرْ حالی که مَجْمَعِ رُوحانیونْ وَ حِزْبِ هَمْبَسْتِگی خواسْتارِ ریاسَتِ حُجَّت‌ُالْاِسْلامْ وَالْمُسْلِمینْ مَهْدی کَرّوبی اَسْتْ .
اَکْثَریَّتِ مَرْدُمِ مُسَلْمانِ ایرانْ ، با ثُباتِ رَایْ وَ پایْداریِ گِرایِش‌ْها وَ مَواضِعِ خودْ طِیِ سال‌ْهایِ اَخیرْ تَمایُلاتْ وَ تَرْجیحاتِ سیاسیِ خودْ را نِشانْ داده‌اَنْدْ .
اَکْثَریَّتی ۸۰ دَرْصَدی خواسْتارِ اِصْلاحاتْ وَ اَقَلّیَتی ۲۰ دَرْصَدی خواسْتارِ اِدامهٔ وَضْعِ موجودَنْدْ .
اَکْنون هَرْچِه می‌خٰواهی شِیطَنَتْ کُنْ .
اَکْنونْ اَزْ بَرِکَتِ جَدَّمْ دَرْ آنْ مَقامْ نِشَسْتی .
اَکْنونْ اِشْتِباهِ بَخْشی اَزْ سیاسیونِ جِناحِ دولَتی آنْ اَسْتْ که گُمانْ دارَنْدْ ، اَزْ طَریقِ بَدَلْسازی قادِرَنْدْ ، آلْتِرْناتیوی جِدّی بَرایِ خاتَمی پَدیدْ آوَرَنْدْ .
اَکْنونْ بَرایِ آخَرینْ بارْ عَطْرِ گُلْهایِ سُرْخِ تو را که چونْ شَرابی کُهْنه مَسْتی می‌آوَرَنْدْ می‌بویَمْ ، وَ صِدایِ گَرْمِ تو را ، ای مَحْبوبهٔ مَنْ بَرای واپَسینْ مَرْتَبه می‌شِنَوَمْ که با مَنْ وِداعْ می‌گویَدْ .
اَکْنونْ بِرُوشَنی فَهْمیده می‌شَوَدْ کِه جَرْیانِ سِوُّمْ اَزْ هَمْگَرایی جِناحْهای دَرونِ نِظامْ نِگَرانْ اَسْتْ وَ گُمانْ دارَدْ کِه دَرْ صورَتِ اِنْتِقالِ مِحْوَرِ تَعامُلاتِ دُو جِناحْ اَزْ تَضادْ بِه وِفاقْ اِمْکانِ حَرِکَتْ وَ مانُْورْ زیادی بَرای آنانْ باقی نِمی‌مانَدْ .
اَکْنونْ بیاییمْ بَرْ سَرِ اینْ سُؤالْ که ایرانْسرا دَرْ چه مَکانی می‌تَوانَدْ جایْ گیرَدْ ، بَحْثْ کُنیمْ .
اَکْنونْ دَرْ مِیْدانِ عَمَلْ می‌تَوانْ دَرْیافْتْ که آیا آنْ شیوهٔ بَرْخورْدْ با کَلامِ رَهْبَری وَ عَدَمِ صُدورِ بَیانیّهٔ مُسْتَقِلْ تَوَسُّطِ بَرْخی تَشَکُّل‌ْها یِکْ شِگِرْدِ سیاسی بَرایِ فَرارْ اَزْ مَسْئولیَّتْ وَ طَفْره رَفْتَنْ اَزْ اِقْداماتِ بَعْدی بوده اَسْتْ یا آنْ که آن‌ْها دَرْ اِدامهٔ آنْ واکُنِشْ ، به پِیْگیریِ صادِقانه وَ مُساوِلانه نِسْبَتْ به تَمامیِ مَفادِ کَلامِ رَهْبَری می‌پَرْدازَنْدْ ؟
اَکْنونْ دیگَرْ حَقایِقْ رُوشَنْ وَ دَسْتْها رو شُده اَسْتْ وَ بِه بَرَکَتِ شَفافیَّتِ سیاسی کَمْتَرْ کَسی می‌تَوانَدْ مَکْنوناتِ دَرونی خُودْ را کِتْمانْ کُنَدْ .
اَکْنونْ قُوِّهٔ قَضائیّه مُکَلَّفْ اَسْتْ با شِتابْ بَخْشیدَنْ به رَوَنْدِ دادْرِسیِ قَضایی ، خانِواده‌ها را نِسْبَتْ به اِجْرایِ عِدالَتْ مُطْمَئِنْ ساخته وَ آن‌ْها را به آیَنْدهٔ خودْ خوشبینْ نَمایَدْ .
اَکْنُونْ ایرانیانْ دَرْ آرامِشِ بی‌خَبَری که زادهٔ تَحَوُلاتِ زَمانه اَسْتْ به خوابْ رَفْته‌اَنْدْ ، اَمّا لااَقَلْ این سَعادَتْ را دارَنْدْ که بادِهٔ گُوارایِ اِشْتیاقْ را دَرْ باغِ دِلْگُشا نُوشیدِه‌اَنْدْ .
اَکْنُونْ دَرْبارِهٔٔ ویژِگی‌هایِ اینْ تَذْکِرِه بَحْثْ می‌شَوَدْ : ۱ - دَرْ فارْسیْ چَنْدینْ تَذْکِرِه نِوِشْتِه شُدِه اَمّا اَزْ نَظَرِ فَنِ تَذْکِرِه‌نِویسی هیچ‌ْیِکْ اَزْ آن‌ْها هَمْپایِهٔ اینْ تَذْکِرِه نِمی‌باشَدْ .
اَکْنُونْ که رَهْبَریِ نِظامْ اِرادِه کَرْدِه اَسْتْ هَمهٔ نیرُوهایِ خُودی را با پَرْچَمِ اِصْلاحاتِ اِسْلامی وَ نیزْ تَأكیدْ بَرْ اُصُولْ وَ آرْمانْهایِ اِسْلامْ وَ اِمامْ دَرْ زیرِ خِیمهٔ نِظامْ جَمْعْ کُنَدْ ، تا مَرْزِ اِصْلاحاتِ آمْریکایی با اِصْلاحاتِ اِنْقِلابی مُشَخَصْ گَرْدَدْ ، چِرا عِدِه‌ای دَرْ غُبارْآلودْ کَرْدَنِ فَضایِ بِینِ صُفُوفْ اِصْرارْ دارَنْدْ .
اَگَرْ آقایِ اَحْمَدِ گُلْچینْ مَعانیْ به‌تَنْهایی نِمی‌تَوانَدْ اینْ کارْ را به اَنْجامْ رِسانَدْ ، لازِمْ اَسْتْ تِعْدادی اَزْ دانِشْمَنْدانِ زیرْ نَظَرِ وِیْ راجِعْ به اینْ مُوضْوعِ مُهِّمْ کارْ کُنَنْدْ تا شاعِرْ یا عالِمی که اَزْ ایرانْ به هِنْدْ آمَده نامْ وَ آثارِ وِیْ دَرْ کارَوانِ هِنْدْ ثَبْتْ شَوَدْ .
اَگَرْ آنانْ بیعَتْ کُنَنْدْ ، هَمهٔ مَرْدُمْ بیعَتْ خواهَنْدْ کَرْدْ .
اَگَرْ آنْ چوبْ را به مَنْ بِدَهی دَرْ عَرْضِ چَنْدْ روزْ قایِقِ زیبایی بَرایَتْ می‌سازَمْ .
اَگَرْ اِرادِه کُنَدْ آدَمی را بِه سویِ نیکی وَ سَعادَتْ راهنَمایی می‌کُنَدْ وَ اَگَرْ اِرادِه‌اَشْ تَعَلُّقْ نَگیرَدْ راه هِدایَتْ را بَرْ اِنْسانْ مَسْدود می‌نَمایَدْ .
اَگَرْ اِصْلاحاتْ ، پیشْرَفْتْ وَ نوآوَری بَرْ اَساسِ اَرْزِشْهای اِنْقِلابْ نَباشَدْ ، جامِعه دُچارِ ناکامی خواهَدْ شُدْ .
اَگَرْ اِمامْ به دادِ اینْ اِنْقِلابْ نِمی‌رِسیدْ ، هَمینْ آقایانْ ، خِشْک‌ْخِشْکْ اِنْقِلابْ وَ کِشْوَرْ را به دامَنِ آمْریکا بَرْمی‌گَرْدانْدَنْدْ !
اَگَرْ اینْ بُحْران‌ْسازی کارِ یِکْ اَقَلیَّتِ کوچَکْ اَسْتْ چِرا اَکْثَریَتْ دَرْ مُقابِلِ آنْ ساکِتَنْدْ ؟
اَگَرْ اینْ جوری بودْ ، خیلی اَزْ آدَمْها که دَرْگیرِ مَسائِلِ اِجْتِماعی بودَنْدْ ، آخَرَشْ بایَدْ خیلی آدَمْهایِ پُخْته‌ای می‌شُدَنْدْ ، دَرْ حالی که آخَرَشْ بَرْعَکْسْ می‌شَوَدْ وَ به یِکْ جورْ بی‌خِیالی می‌رِسَنْدْ .
اَگَرْ اینْ شیشه سالِمْ بِمانَدْ هیچْ کَسْ نِمی‌تَوانَدْ به تو صَدَمه‌ای بِزَنَدْ .
اَگَرْ اینْ شیوه ، شیوه ما مُسَلْمانانْ بودْ ، خوبْ بودْ مَنْ بَعْدْ اَزْ پِدَرَمْ به خَلافَتْ بِرِسَمْ .
اَگَرْ اینْ گونه آدَمْهایِ بیگانه وَ غَریبه دَرْ بَدَنهٔ اِقْتِصادیِ جامِعه نُفوذْ کُنَنْدْ ، اَلْبَتّه خَطَرْناکْ اَسْتْ ؛ چونْ اِقْتِصادْ وَ مالْ وَ ثِرْوَتْ دَرْ جامِعه مُهِمْ اَسْتْ ؛ بایَدْ دَسْتِ اِنْسانْهایِ اَمینْ باشَدْ ؛ اَمّا اَزْ آنْ خَطَرْناکْتَرْ اینْ اَسْتْ که بیایَنْدْ دَرْ مَراکِزِ فَرْهَنْگی نُفوذْ کُنَنْدْ ؛ ذِهْنِ مَرْدُمْ ، ایمانِ مَرْدُمْ ، باوَرْهای مَرْدُمْ ، خَطّ سیرِ صَحیحِ مَرْدُمْ را قَبْضه کُنَنْدْ وَ دَرْ اِخْتیارْ بِگیرَنْدْ ؛ هَمانْ چیزی اِتِّفاقْ بیُفْتَدْ که دَرْ صَحْنهٔ مَطْبوعاتْ وَ صِدا وَ سیمای دُنْیای غَرْبْ دارَدْ اِتِّفاقْ می‌اُفْتَدْ ؛ یَعْنی سَرْمایه‌سالاری .
اَگَرْ به تَوَهُّمِ اَفْزایِشِ صادِراتْ غِیْرِنَفْتی ، نِرْخِ دُلارْ را به صورَتِ غِیْرِطَبیعی وَ با اِرادهٔ بانْکِ مَرْکَزی به مَرْزِ هِزارْ تومانْ رِسانْده‌ایمْ ، حالا که مَعْلومْ شُده ، دُلارِ هِزار‌ْتومانی بَرایِ اِقْتِصادِ غِیْرِنَفْتی کِشْوَرِ ما مُعْجِزه نِمی‌کُنَدْ ، چه دَلیلی دارَدْ که هَمْچِنانْ بَرْ اینْ اِنْتِخابِ نادُرُسْتْ پافِشاری کْنیمْ ؟
اَگَرْ به گُفْتهٔ رَهْبَری یِکْدیگَرْ را تَحَمُّلْ کُنیمْ ، می‌تَوانیمْ چِنینْ باشیمْ .
اَگَرْ بَرْ تَمامِ مَوانِعْ اَزْ اِبْتِدا غَلَبه می‌شُدْ ، هیچْ کوشِشی اَنْجامْ نِمی‌گِرِفْتْ .
اَگَرْ بَرْ خودْ مُسَلَّطْ باشیمْ ، فَرْمانْرَوای سَرْنِوِشْتِ خودْ هَسْتیمْ .
اَگَرْ بَرْخی حُروفْ وَ کَلَماتْ را به‌خوبی اَدا نِمی‌کُنیدْ !
اَگَرْ بِتَوانَمْ با تو جَهادْ کُنَم ، جَهادْ با تو بِهْتَرین عِبادَتْ بَرایِ مَنْ خواهَدْ بودْ .
اَگَرْ بِخواهَنْدْ کُهْنِگی به وُجودْ نَیایَدْ ، بایَدْ پیشْرَفْتْ وَ حَرِکَتْ به جِلو باشَدْ .
اَگَرْ بِه اینْ نَتیجِه رِسیدیمْ کِه اَمْری شَخْصی اَسْتْ ، دیگَرْ هیچْ کَسْ حَقْ نَدارَدْ ، اِستِفاده اَزْ آنْ را اِلْزامْ کُنَدْ .
اَگَرْ بِه قُولِ شُما صَنْدوق‌ْهای لاکْ وَ مُهْرْشُده مُوجودْ وَ آرای شَهْرْوَنْدانِ تِهْرانی مَحْفوظْ اَسْتْ بِه راحَتی می‌تَوانْ با شُمارِشِ مُجَدَّدِ هَرْ گونِه خَطا وَ اِشْتِباه عَمْدی وَ یا سَهْوی را اِصْلاحْ کَرْدْ .
اَگَرْ بِه هَمْ بِرَسَنْدْ ، مِثْلِ هَمِۀ سِریال‌ْهایِ بَعْدْ اَزْ اِنْقِلابْ اَسْتْ ، وَ اَگَرْ بِه هَمْ نَرِسَنْدْ ، تِکْرارِ سِریِ قَبْلْ اَسْتْ .
اَگَرْ بِه هیچْکُدامْ اَزْ این سِه پیشْنَهادْ عَمَلْ نَکُنَدْ ، پیشْنَهادِ چَهارُم صیْلَمْ خواهَد بودْ وَ اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) مَرْدُمْ را بِه پِیْمانِ سوگَنْدْ ( حَلْفُ الفُضولْ ) فَرامی‌خوانَد .
اَگَرْ بِیعَتْ کُنی موجِبِ سِپاسْ خواهَدْ بودْ .
اَگَرْ تَرْجُمهٔ بَعْضی اَنْواعِ شِعْرِ نو فارْسی به زَبانْهایِ اُروپائی مُمْکِن‌ْتَرْ اَسْتْ شایَدْ به آنْ دَلیلْ اَسْتْ که آن‌ْها دَرْ اَصْلِ پیدائی خودْ وَ دَرْ مَسیرِ رُشْدْ وَ بُلوغِ خودْ ، اِرْتِباطی ژِنِتیکی وَ تَرْجُمانی با مَفاهیمْ وَ نِگاهْ وَ تَصْویرْهایِ شِعْری وَ اَدَبی نو دَرْ آنْ زَبانْها داشْته‌اَنْدْ .
اَگَرْ جاهایِ دیگَریْ تَلافیْ بِشَوَدْ ، نَهْ .
اَگَرْ جَرْیانی واقِعاً نَمایَنْده بَخْشی اَزْ مَرْدُمْ باشَدْ وِ دِلْبَسْتِگی‌هایِ آنانْ را تَصْریحْ کَرْده وَ یِکْپارْچه نَمایَدْ ، نِمی‌تَوانْ آنْ را اَزْ صَفْحه جامِعه پاکْ کَرْدْ .
اَگَرْ جِناحِ راسْتْ نُفوذِ خودْ دَرْ دَسْتْگاهِ قَضایی وَ شورای نِگَهْبانْ وَ صِدا وَ سیما وَ نیرویِ اِنْتِظامی وَ نَهادْها وَ سازْمانْهایِ مُخْتَلِفِ دیگَرْ را بِپَذیرَدْ که اَمْری مَذْمومْ نیسْتْ وَ فَقَطْ مَسْئولیَّت‌ْآوَرْ اَسْتْ ، دَرْ واقِعْ زَمینهٔ گُفْتُگو فَراهَمْ شُده اَسْتْ وَ می‌تَوانْ بَرْ اَساسِ چِنینْ واقِعیّاتِ مُشَخَّصی بَحْثْ اَزْ وَحْدَتْ را اَزْ قالِبِ کِلیشه‌ای وَ شُعاریِ آنْ خارِجْ وَ به وادیِ جِدّیَتْ وَ عَمَلْ کِشانَدْ .
اَگَرْ خُواسْتیدْ راهْکارْ را اِرائِه بِدَهیدْ ، سَعیْ کَرْدیدْ دَرْ کُدامْ قِسْمَتْها رُویِ سُخَنِتانْ بِه مَسْئولانْ باشَدْ ؟
اَگَرْ دارایِ ناهَنْجاریِ ریخْتی هَسْتیدْ !
اَگَرْ داسْتانی پایانَشْ واقِعی باشَدْ ، مَنْ تا به حالْ هیچْ قانونی را نَخوانْدَمْ که بِگویَدْ ، آقا پَخْشْ نِمی‌شَوَدْ .
اَگَرْ دو گُروهْ اینْ تَوَجُّه را داشْته باشَنْدْ ، آنْ وَقْتْ جامِعه می‌تَوانَدْ جامِعه‌یی باشَدْ که با هَمانْ وَحْدَتی که مورِدِ نَظَرْ وَ لازِمْ اَسْتْ ، زِنْدِگی خودَشْ را به سَمْتِ تَکامُلْ وَ تَعالی‌یی که اِسْلامْ بَرایِ او دَرْ نَظَرْ گِرِفْته ، پیشْ بِبَرَدْ .
اَگَرْ دَرْ آنْ قِصِّه ، پیرْمَرْدْ وَ پیرْزَنْ با هَمْ اِزْدِواجْ نِمی‌کَرْدَنْدْ خیلی زِشْتْ بودْ ؛ یَعْنی هَمِه می‌خَنْدیدَنْدْ و می‌گُفْتَنْدْ : آقا اینْ چه پایانی اَسْتْ .
اَگَرْ دَرْ جایی سِتَمْدیده‌یی بودْ ، تا وَقْتی بِه کُمَکِ او نِمی‌شِتافْتْ ، دَسْتْ بَرْ نِمی‌داشْتْ .
اَگَرْ دَرْ جِناحِ راسْتْ اِراده‌ای بَرایِ پَذیرُفْتَنِ واقِعیَّتِ اِنْتِخاباتِ ۲۹ بَهْمَنْ وَ کُلّاً اَفْکارِ عُمومی وَ اِرادهٔ مَرْدُمْ وُجودْ نَداشْته باشَدْ که مُتِأسِّفانه قَرایِنْ وَ شَواهِدْ چِنینْ حِکایَتی دارَدْ ، دَرْ واقِعْ اِراده‌ای بَرایِ رِسیدَنْ به وَحْدَتْ نیسْتْ ، دَرْ فِقْدانِ اینْ اِراده مُتِأسِّفانه کیمیایِ وَحْدَتْ دَرْ عَوالِمِ ذِهْنْها می‌مانَدْ وَ فَرْیادِ دِلْسوزانی چونْ مَقامِ مُعَظَّمِ رَهْبَری هَمْ ظُهورِ عینی وَ شایِسْتهٔ خودْ را نِمی‌یابَدْ .
اَگَرْ دُزْدی دَرْ خیابانْ رَفْتْ وَ دُزْدی کَرْدْ ، ما نِمی‌پُرْسیمْ که خانهٔ مُوافِقِ نِظامْ را دُزْدی کَرْده اَسْتْ یا خانهٔ مُخالِفِ نِظامْ را ؛ اَزْ هَرْکَسْ دُزْدی کَرْده باشَدْ ، مُجازاتَشْ می‌کُنیمْ .
اَگَرْ دیدِ واقِعیْ بِخُواهیمْ داشْتِه باشیمْ ، اینْ اَسْتْ .
اَگَرْ رودَرْبایْسْتی وَ یا هَرْ موضوعِ دیگَرْ مانِعْ اَزْ طَرْحِ آن‌ْها دَرْ یِکْ جَلَسهٔ گُفْتِگو شَوَدْ ، فَرْآیَنْدِ کَسْبِ اِمْتیازْ اَزْ سویِ جِناح‌ْها به میانِ جامِعه کِشیده می‌شَوَدْ وَ هَمهٔ تَبَعاتِ مَنْفیِ آنْ دَرْ سَطْحِ جامِعه چِهْرهٔ ناخوشایَنْدِ خودْ را به نَمایِشْ خواهَدْ گُذاشْتْ .
اَگَرْ سُخَنانِ مَقامِ رَهْبَری دَرْ خُطْبه‌هایِ نَمازِ جُمْعه گُذَشْته را مورِدِ تَوَجُّهْ قَرارْ دَهیمْ وَ تَحْلیلْ و تَفْسیرِ ایشانْ را تَلاشی بَرایِ ایمِن‌ْسازیِ فَضایِ فَعالیَّتِ جِناح‌ْهایِ سیاسی اَرْزْیابی نَماییمْ ، توقیفْ مَطْبوعاتْ قاعِدَتاً اِقْدامی مُتَعارِضْ با آرام‌ْسازی اِجْتِماعی خواهَدْ بودْ .
اَگَرْ شِناخْتِ دُرُسْتِ عِلْمِ گُذَشْته بَرای ما به لَحاظِ هُویَّتِ فَرْهَنْگیِ ما اَهَمیَّتْ دارَدْ ، شِناسانْدَنِ میراثِ عِلْمی اِسْلامْ وَ ایرانْ دَرْ خارِجْ اَزْ کِشْوَرْ کَمْتَرْ اَزْ آنْ حائِزِ اَهَمیَّتْ نیسْتْ .
اَگَرْ شیشهِٔ عُمْرِ تو بِشْکَنَدْ ، می‌میری .
اَگَرْ صَدْ پِسَرْ هَمْ داشْتِهْ باشَمْ نامِ تَمامیِ آن‌ْها را عَلی می‌گُذارَمْ .
اَگَرْ صِداقَتْ دَرْ پَذیرِشِ سُخَنانِ رَهْبَرِ مُعَظَّمِ اِنْقِلابْ وُجودْ دارَدْ که دارَدْ ، اَگَرْ عَلاقِمَنْدی به خاتَمی به عُنْوانِ رِئیس‌ْجُمْهورِ مَحْبوبِ مَرْدُمْ که دَرْ طولِ سه سالِ گُذَشْته بُزُرْگْتَرینْ دَسْتْآوَرْدِ او صِداقَتْ وَ آگاهی دَرْ مُدیریَتِ نِظامْ وَ بَرایِ جامِعه بودْ ، وُجودْ دارَدْ ، که دارَدْ ، فَراتَرْ اَزْ گُفْتَنْ وَ نِوِشْتَنْ بایَدْ رَفْتْ که بَرایِ حَلِّ مُشْکِلاتِ کُنونی وَ مَرْزْبَنْدی بِیْنِ دوسْتْ ، رَقیبْ وَ دُشْمَنْ ، به عَمَلْ کارْ بَرْآیَدْ ، به سُخَن‌ْدانی نیسْتْ .
اَگَرْ عِلْمْ دَرْ سِتارِه ثْرَّیا باشَدْ ، فَرْزَنْدانْی اَزْ سَرْزَمیْنْ فارْسْ دَسْتْرَسی بِدْان پیْدا می‌کُنَنْدْ .
اَگَرْ فایل‌ْهایی با اینْ کُدْ اِرْسال شَوَدْ ، بایَدْ اِبْتِدا آنْ را روی دیسْکِ سَخْتْ ذَخیرِه کَرْدْ وَ بِه طورِ جُدا اَزْ ای مِیل بِه بازْخوانی آنْ پَرْداختْ .
اَگَرْ قَضیِه بَرایِمانْ قَضیِۀ مادّیْ بُودْ ، قَطْعاً تَرْجیحْ می‌دادیمْ کِه اینْ کارْ را اَنْجامْ بِدَهیمْ ، بِدونِ اینْ کِه تَصْویریْ بِگیریمْ ، چُونْ مُونتاژْ زَحْمَتْ دارَدْ .
اَگَرْ ما به فَرْهَنْگ‌ْسازی فِکْرْ می‌کَرْدیمْ ، دَرْواقِعْ می‌خواسْتیمْ یِکْ جوری با اینْ فَرْهَنْگْ مُبارِزه کُنیمْ .
اَگَرْ ما بِخواهیمْ دَرْبارهٔ فَوایِدِ روزه بِنِویسیمْ بایَدْ دَفْتَرْهایِ زیادی را سیاهْ کُنیمْ .
اَگَرْ ما مُونْتاژِ دیجیتالیْ می‌کَرْدیمْ ، هَمِۀ مُشْکِلاتْ دَرْ رایانِه حَلْ می‌شُدْ ، وَلیْ رویِ میزِ مُونْتاژْ اینْ مُشْکِلاتْ وُجُودْ داشْتْ .
اَگَرْ ما می‌خواسْتیمْ یکْ تَهیه‌ِکُنَنْدِه‌ایْ کِه مَرْدُمْ دَرْ ذِهْنِشانْ دارَنْدْ بِگُذاریمْ ، چُونْ اَزْ دُورِ ما را می‌شِناسَنْدْ ، نِمی‌شُدْ .
اَگَرْ ما واقعیَّت‌ْهایِ دُنْیایِ پِزِشْکی را به دِقِّتْ زیرِ نَظَرْ داشْته باشیمْ ، مُتِوَجِّهٔ اینْ موضوعْ خواهیمْ شُدْ که هَرْگاه پِزِشْکی بِخواهَدْ ، تاریخْچهٔ زِنْدِگیِ فَرْدِ بیماری را مُطالِعه کُنَدْ نَبایَدْ ، تَنْها عَلاقه‌مَنْدْ به دَرْکِ واقعیَّت‌ْهای پِزِشْکی وَ دَرْمانیِ او باشَدْ ، بَلْکه بایَدْ نِسْبَتْ به دانِسْتَنِ عَوامِلِ مُهِمّی اَزْ قَبیلِ سِنْ ، نِژادْ ، جِنْسْ ، وَضْعیَّتِ تَأهُّلْ ، مَذْهَبْ ، شُغْلْ وَ طَبَقهٔ اِجْتِماعیِ آنْ بیمارْ نیزْ عَلاقه‌مَنْدْ باشَدْ .
اَگَرْ مَرْدُمْ مُتِوَجّه شَوَنْدْ که جِناح‌ْهایِ سیاسی دَرْ یِکْ تَعامُلِ آشْکارْ ، واقِعیَاتِ جامِعه وَ گُروه‌ْها را پَذیرُفْته وَ خِطّ وَ خُطوطِ قُدْرَتِ خودْ را با دَعْوا به رُخْ نِمی‌کِشَنْدْ اَزْ آنْ اِسْتِقْبالْ می‌کُنَنْدْ وَ هَمینْ اِسْتِقْبالْ خودْ ضِمانَتِ اِجْراییِ عَهْدْ وَ پیمانِ بَرادَری را به وُجودْ خواهَدْ آوَرْدْ .
اَگَرْ مَرْدُمْ مُتِوَجّه شَوَنْدْ که یِکْ جِناحِ سیاسی اَزْ قاعِدهٔ بَحْثْ وَ گُفْتُگو تَخَطّی می‌کُنَدْ وَ مُتِوَسِّلْ به قُدْرَتْ می‌شَوَدْ او را اَزْ گَرْدونهٔ خودی وَ بازی سالِمْ خارِجْ می‌کُنَنْدْ تا تؤدیبْ شَوَدْ .
اَگَرْ مُعاویه مُرْدْ آنْ وَقْتْ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( نَظَری دارَدْ که اِعلامْ خواهَدْ کَرْدْ .
اَگَرْ مُهاجِرانی دَرْ اُمورِ خَلْقْ وَ سیاسَتْ عامه رَوی اُصولِ کارْ را اِدامه دَهَدْ وَ اَزْ طَلَبِگی وَ تَحْصیلِ کَمالْ دَسْتْ بازْ نَدارَدْ وَ مَغْرورْ نَشَوَدْ به قُولِ آنْ روحانیِ عالیقَدْرْ اَلْبَته طَلَبه اَسْتْ .
اَگَرْ مُوافِقَتِ مَرْدُمْ با اِمامْ خُمِیْنی وَ تَبَعیَّتِ آنانْ اَزْ وِیْ ، صِرْفاً به اِعْتِبارِ جَنْبهٔ سَلْبی نِهْضَتِ ایشانْ یَعْنی نَفْی حُکومَتِ شاهْ بودْ ، چِرا مَرْدُمْ به دُنْبالِ گروهْها وَ گروهَکْهای سیاسی دیگَری که آن‌ْها هَمْ هَمینْ حَرْفْ را می‌زَدَنْدْ نَرَفْتَنْدْ ؟
اَگَرْ مُوضوعْ اَهَمّیَتْ دارَدْ که دارَدْ چِرا دَرْ طولِ ماه‌ْها وَ سالْهایِ گُذَشْته به آنْ پَرْداخْته نَشُدْ وَ اُصولاً اینْ سُوالِ جِدّی مَطْرَحْ اَسْتْ که دَرْ اینْ روزها مَگَرْ چه اِتِّفاقی اُفْتاده اَسْتْ که جِناحِ اَکْثَریَّتِ مَجْلِسْ دَرْ واپَسینْ روزْهایِ عُمْرِ نَمایَنْدِگیِ خویشْ به طَرْحِ پیشْنَهاداتی می‌پَرْدازَدْ که بایِسْتی دَرْ یِکْ فَضایِ آرامْ وَ مَنْطِقی دَرْ مُورِدِ آن‌ْها بَحْثْ وَ بَرْرَسی صورَتْ گیرَدْ .
اَگَرْ نَه ، پَسْ مَرْدُ و مَرْدانِه قَدَمْ پیشْ بِگُذارَنْدْ وَ اَزْ اینْ یاوه‌گوییها تَبَری بِجویَنْدْ .
اَگَرْ هَرْ دو بالِ یِکْ پَرَنْده خوبْ حَرِکَتْ بِکُنَدْ ، اینْ پَرَنْده بالا وَ پیشْ خواهَدْ رَفْتْ .
اَگَرْ هَمْ بِرَسَدْ ، چه فایِده ؟
اَگَرْ هَمْدیگَرْ را بیشْتَرْ اَزْ آنْچه که اِمْروزْ تَحَمُّلْ می‌کُنَنْدْ ، تَحَمُّلْ کُنَنْدْ ، وُجودِ دو جِناحْ نَه فَقَطْ مُضِرّ نیسْتْ ، بَلْکه مُفیدْ هَمْ هَسْتْ ؛ می‌تَوانَنْدْ به هَمْ کُمَکْ کُنَنْدْ وَ مُکَمِّلِ یِکْدیگَرْ باشَنْدْ .
اَگَرْ پَیامْبَرْ می‌خواسْتْ اَزْ آنْ ثِروَتْها بِه هَمْسَرانِ خُودْ بِدَهَدْ ، مُسَلْمانانْ هَمْ حَرْفی نَداشْتَنْدْ ؛ لیکَنْ او حاضِرْ نَشُدْ .
اَگَرْ چِنینْ اَسْتْ چِرا مُوضِعِ صَریحِ خُودْ را دَرْ مُقابِلِ اینْ اَفْرادِ هَم‌ْطِیفْ وَ هَم‌ْجِناحْ اِعلْامْ نِمی‌کُنَنْدْ ؟
اَگَرْ چِنینْ باشَدْ ، اینْ پُرْسِشِ دیگَرْ به ذِهْنْ می‌رِسَدْ که چِرا فِرْدوسی دَرْ یِکْ مُحَلْ زِنْدِگی کَرْده وَ دَرْ فاصِلهٔ سه‌فَرْسَخیِ آنْ به خاکْ سِپُرْده شُده اَسْتْ ؟
اَگَرْ کارِ هَمْوَطَنِ بُزُرْگِ او شَرَف‌ِالدینِ طوسیْ را ، که به‌تازِگی شِناخْته شُده ، کِنارْ بِگُذاریمْ ، می‌تَوانْ گُفْتْ که تَکْمیلِ بَنایی که خَیامْ شالودِه‌اَشْ را ریخته وَ دیوارِه‌هایَشْ را بَرْاَفْراشْته بودْ شِشْ قَرْنْ پَسْ اَزْ دَرْگُذَشْتِ او ، دور اَزْ سَرْزَمینی که او دَرْ آنْ زاده شُده وَ زیسْته بودْ ، دَرْ دِلِ تَمَدُنی دیگَرْ وَ تازه‌نَفَس‌ْتَرْ ، به دَسْتِ فیلْسوفْ وَ ریاضی‌دانِ بُزُرْگِ دیگَری که دَکارْتْ نام دارَدْ صورَتْ گِرِفْتْ .
اَگَرْ کَسانی بیایَنْدْ با عَدَمِ اِعْتِقادْ به اَساسِ اَرْزِشْها ، دَمْ اَزْ تَحَوُّلْ بِزَنَنْدْ ؛ مَعْلومْ اَسْتْ که تَحَوُّلِ مورِد نَظَرِ آن‌ْها چیسْتْ !
اَگَرْ کَسی او را آزُرْده می‌کَرْدْ ، دَرْ چِهْرهٔ او آزُرْدِگی دیده می‌شُدْ ؛ اَمّا زَبانْ بِه شِکْوِه بازْ نِمی‌کَرْدْ .
اَگَرْ کَسی اِظْهارْ می‌کَرْدْ که دوسْتْدارِ ماسْتْ ، او را به زِنْدانْ می‌اَفْکَنْدَنْدْ ، اَمْوالَشْ را غارَتْ می‌کَرْدَنْدْ وَ خانه‌اَشْ را ویرانْ می‌ساخْتَنْدْ .
اَگَرْ کَسی نِگاه کُنَدْ ، خواهَدْ دیدْ کِه دَرْ آنْ جا ، آراِ مَرْدُمْ تَقْریباً هیچْ نَقْشی نَدارَدْ ؛ آنْچِه کِه حَرْفِ اَوَّلْ وَ آخَرْ را می‌زَنَدْ ، پولْ وَ سَرْمایِه‌داری وَ شیوِه‌هایِ تَبْلیغاتیِِ مُدِرْنْ وَ هَمْراه با فَریبْ وَ جَذّاْب اَزْ نَظَرِ آحادِ مَرْدُمِ سَطْحی‌نِگَرْ اَسْتْ !
اَگَرْ کَسی وابَسْتِه بِه سَرْمایِه‌دارانْ نَباشَدْ ، وابَسْتِهٔ بِه مَراکِزِ قُدْرَتِ سَرْمایِه‌داری نَباشَدْ ، نَه حَرْفَشْ زَدِه می‌شَوَدْ ، نَه صِدایَشْ بِه گوشِ کَسی می‌رِسَدْ ، نَه آزادیِ بَیانْ دارَدْ !
اَگَرْ یِکْ جَرْیانْ یا مَحْفِلِ خاصِّ سیاسی یا مَطْبوعاتی دَرْ پِیِ آنْ باشَدْ که بَرْ پایهٔ اینْ گونه اَخْبارِ سُسْتْ وَ نامَرْبوطْ ، بَرایِ خویشْ مَحْمِلی فَراهَمْ کُنَدْ چَنْدانْ غیرِعادّی تَلَقّی نِمی‌شَوَدْ ، وَلی طَبْعاً اَزْ سُخَنْگویِ دَسْتْگاهِ سیاسَتْ خارِجیِ دولَتْ بِسْیارْ بَعیدْ اَسْتْ که بَرْ اَساسِ اینْ گونه اَخْبارْ ، سَراسیمه وَ با شِتابْزَدِگی به گونه‌ای اِظْهارِ نَظَرْ کُنَدْ که به چِهْرهٔ مَتینْ کِشْوَرْ دَرْ آنْ سویِ مَرْزْها آسیبْ رِسانَدْ .
اَگَرْ یِکْ نَفَرْ اَزْ شُما دَهانْ بازْ کُند که بِخواهَدْ سُخَنی بِگویَدْ ، مَرا تَاییدْ یا تَکْذیبْ کُنَدْ ، گَرْدَنَشْ زَده می‌شَوَدْ وَ سَرَشْ به پَرْوازْ دَرْ می‌آیَدْ .
اَگَرْ یِکْ نَفَرْ پِیدا شُدْ وَ عَلَیْه صَهْیُونیسِمْ حَرْفْ زَدْ مِثْلِ آنْ آقایِ فَرانْسَوی کِه چَنْدْ جِلْدْ کِتابْ عَلَیْه صَهْیُونیسْتْها نِوِشْتْ وَ گُفْتْ : اینْ کِه می‌گویَنْدْ یَهودیانْ را دَرْ کورِه‌هایِ آدَم‌ْسوزی سوزانْدَنْدْ ، واقِعْیَّتْ نَدارَدْ طُورِ دیگَری با او رَفْتارْ می‌کُنَنْدْ !
اَگَرْ ۴۰۰ هِجْری را پایانِ کارِ شاهْنامه بِگیریمْ مُطابِقْ با ۳۸۸ شَمْسی وَ ۱۰۰۹ میلادی ، عُمْرِ اینْ کِتابِ فَرخُنْده سَرْ می‌زَنَدْ به ۱۰۰۰ سالْ ، مِنْهایِ ۹ سالْ .
اَگَرْچه اینْ موضوعْ بَرایِ مَرْدُمِ سایِرِ مِلَلْ بَحْثی هُنَری وّ زیباشِناخْتی اَسْتْ ، ، اَمّا بَرایِ یونانی‌ها مُجَسَّمه‌هایِ پارْتِنونْ بَخْشی اَزْ زیرْبَنایِ فَرْهَنْگیِ کِشْوَرِشانْ مَحْسوبْ می‌شَوَدْ .
اَگَرْچه اینْ مَسْئَله ، اَزْ اَهَمّیَتِ خاصّی بَرْخورْدارْ اَسْتْ اَمّا چونْ مَسائِلِ جِدّی‌تَری وُجودْ دارَدْ ، فِعْلاً بَرْ اینْ نُکْته ، اِصْرارِ چَنْدانی نیسْتْ .
اَگَرْچه اینْ چِهْرهٔ سیاسی وَ دوسْت‌ْداشْتَنیِ ایرانْ دَرْ دَههٔ دُوُمِ اِنْقِلابْ وَ حَتّیٰ بَعْدْ اَزْ دُوُمِ خُرْدادْ کَمْتَرْ دَرْ صَحْنهٔ اَخْبارْ ظاهِرْ شُده ، اَمّا عَمَلْکِرْدِ مُدَبِّرانهٔ او دَرْ دورانِ مَسْئولیَّتَشْ به ویژه روزِگارِ دِفاعِ مُقَدَّسْ یادْ وَ خاطِرهٔ خوشی دَرْ ذِهْنِ جامِعه بَرْ جای گُذاشْته اَسْتْ .
اَگَرْچه بَرْخی گُروهْها وَ تَشَکُّل‌ْهایی که مَعْمولاً دَسْتْ به صُدورِ بَیانیّه‌شانْ خوبْ بوده ، تَرْجیحْ دادَنْدْ مُسْتَقیماً وَ مُسْتَقِلّاً دَرْ اینْ مورِدْ بَیانیّه‌ای صادِرْ نَکُنَنْدْ وَ دَرْ پُشْتِ سایِرِ گُروهْها مَخْفی شَوَنْدْ تا موضِعِ روشَنی اِتِّخاذْ نَکُنَنْدْ ، اَمّا به هَرْ حالْ اینْ نُکْته‌ای نیسْتْ که اَزْ دیدِ تیزْبینِ مَرْدُمْ پِنْهانْ بِمانَدْ .
اَگَرْچه دَرْ طَرْحِ جَدیدِ سِنا سِفارَتْخانه‌ها وَ اَمْوالِ مُورِدِ نیازِ مُسْتَقیمِ آن‌ْها هَمْچِنانْ مُورِدِ حِمایَتْ قَرارْ گِرِفْته اَسْتْ اَمّا بَخْشِ زیادی اَزْ دارایی‌هایِ وابَسْته به کِشْوَرْهایِ مُتَّهَمْ که آنْ هَمْ اَهَمیَّتِ دیپْلُماتیکْ دارَدْ دَرْ مَعْرَضِ تُوقیفْ قَرارْ داده شُده اَسْتْ .
اَگَرْچه مِکانیسْمِ دَقیقِ اِخْتِلالْ دَرْ اِلْتیامِ زَخْمْ دَرْ بیمارانِ دیابِتی هَنوزْ کامِلاً واضِحْ نیسْتْ ، وَلی به اِحْتِمالِ بِسْیارْ زیادْ هَمانْ عَوامِلی که باعِثِ خَرابیِ جِدارِ عُروقْ وَ حَتّیٰ عُفونَتْ دَرْ بیمارانِ دیابِتی می‌شَوَدْ ، کارِ اِلْتیامْ وَ تَرْمیمِ زَخْمْ را نیزْ دَرْ اینْ بیمارانْ به تَعْویقْ می‌اَنْدازَدْ .
اَگَرْچِه خِیْلیْ اَزْ بَچِّه‌ها می‌گُویَنْدْ موهایَشْ را بِریزیْمْ .
اَگَر‌ْچه خاتَمی هیچْگاه نَخواسْته وَ نَپَسَنْدیده که دَرْ مِحْوَرْ وَ مُدیریَّتِ اینْ تَحَوُّلْ مَطْرَحْ شَوَدْ ، اَمّا فَرایَنْدِ تَحَوُّلاتِ جامِعه روز‌ْبه‌روزْ پِیْوَنْدْ وَ اِرْتِباطِ خاتَمی با بَطْنِ جُنْبِشْ را عَمیق‌ْتَرْ کَرْده اَسْتْ .
اَگَر‌ْچه سَطْحِ اُوزُونْ دَرْ اینْ آزِمایِشْها دُو بَرابَرِ حَدّی بودْ که دَرْ بَدْتَرینْ شَرایِطْ مُمْکِنْ اَسْتْ با آنْ روبِرو شَویمْ اَمّا نُکْته اینْجاسْتْ که پوسْتْ فَقَطْ به مُدَّتِ دُو ساعَتْ دَرْ تَماسْ با اینْ مادّه قَرارْ گِرِفْتْ .
اَگَر‌ْچه واژه‌هایِ مُحافِظه‌کارْ وَ اِصْلاح‌ْطَلَبْ ، دَرْ تَعْریفِ واقِعیِ خودْ قابِلِ اِنْطِباقْ با گُروهْهای سیاسی فَعّالْ دَرْ عَرْصهٔ سیاسیِ کِشْوَرْ نمی‌باشَنْدْ ، وَلی آنْچه دَرْ نِوِشْتهٔ شیکاگو تِرْیبیونْ دَرْ خورِ تَوَجُّه اَسْتْ ، اینْ که ، دَرْ نِگاهِ سیاسَت‌ْگُذارانِ آمْریکایی ، مُحافِظه‌کارانْ ، هَمانْ نیروهایِ طَرَفْدارِ اِنْقِلابِ اِسْلامی هَسْتَنْدْ !
اُرومیِّه ، دَرْ پَنْجاهُمینْ روزْ اَزْ فَصْلِ بَهارْ ، بارِشِ بَرْفْ اِرْتِفاعاتِ اَطْرافِ شَهْرِسْتانِ مَرْزیِ چالْدُرانْ واقِعْ دَرْ اُسْتانِ آذَرْبایْجانِ غَرْبی را سِفیدْپوش کَرْدْ .
اُرْکِسْتِر سَمْفونیکِ وَنْکووِر وَ هُنَرْجویانِ رِشْتِه موسیقیِ سَراسَرِ اِیالَتِ بریْتیش کُلُمْبیا دَرْ اینْ مَراسِمْ بِه یکْدیگَرْ پِیْوَسْتَنْدْ وَ ضِمْنِ اِجْرایِ سُرودِ مِلّی کانادا قَطَعاتِ مُخْتَلِفی را بِه اِجرا دَرْ آوَرْدَنْدْ .
اُسّامه بیمارْ وَ اَفْسُرْده بودْ .
اُسّامه گُفْتْ : می‌تَرْسَمْ دَرْ اینْ حالْ بِمیرَمْ .
اُسْتادْ تَحْصیلاتِ اَوَّلیه خودْ را دَرْ مَدْرِسه‌ای قَدیمی به نامِ شِرْکَتِ گُلِسْتانْ وَ دوره مُتِوَسِّطه را دَرْ دَبیرِسْتانِ دارُالْفُنونْ وَ دارُالْمُعَلِّمینِ تِهْرانْ به پایانْ رِسانْدْ وَ پَسْ اَزْ طِیِ تَحْصیلاتِ پِزِشْکی دَرْ دانِشْگاهِ تِهْرانْ وَ اَخْذِ مَدْرَکِ دُکْتُرایِ پِزِشْکی به دَرْیافْتِ دُکْتُرایِ داروسازی اَزْ دانِشْگاهِ پاریسْ نائِلْ آمَدْ .
اُسْتادْ جَلال‌ُالدّینِ هُمایی نیزْ کِتابِ شَرْح‌ِما‌اشکْلْ را که تا زَمانِ او به صورَتْهایِ نامُنْقِحْ به چاپْ رِسیده بودْ ، تَصْحیحْ وَ به فارْسی تَرْجُمه وَ جُزْءِ کِتابِ خیّامی‌نامه خُودْ مُنْتَشِرْ کَرْدْ ۶ .
اُسْتادْ شَجَریانْ با اِشارِه بِهْ ایْنْ مَطْلَبْ کِهْ مُوسیقیِ پاپْ مُوسیقیِ زَبانِ ما نیسْتْ ، گُفْتْ : مُوسیقیِ ایرانی مُوسیقیِ زَبانِ حافِظْ ، سَعْدی وَ مُولانا اَسْتْ .
اُسْتادْ شَجَریانْ دَرْ اِدامِه ایْنْ نِشَسْتْ ، دَرْ زَمینه مَکْتَب‌ْهای مُخْتَلِفْ آواز دَرْ ایْرانْ وَ بَرْخی آثْارِ خُودْ بَرایِ حاضِرانْ سُخَنْ گُفْتْ .
اُسْتادْ شَجَریانْ دَرْ نَمایِشْگاهِ کِتابِ تِهْرانْ دَرْبارهٔ موسیقیِ ایرانی گُفْتْ :
اُسْتادْ شَجَریانْ دَرْ پاسُخْ به سُؤالاتْ وَ با اِشاره به اینْ مَطْلَبْ که موسیقیِ هَرْ سَرْزَمینی بَرْخاسْته اَزْ فَرْهَنْگْ وَ سِرِشْتِ مَرْدُمِ آنْ سَرْزَمینْ اَسْتْ ، گُفْتْ : موسیقی هَمْگامْ با تَحَوُّلاتِ تاریخی وَ اِجْتِماعی دُچارِ دِگَوْگونی وَ تَغییرْ شُده اَسْتْ .
اُسْتادْ عَلیِ حُجَّتیِ کِرْمانی دَرْگُذْشْتْ .
اُسْتادْ پَسْ اَزْ خاتِمه تَحْصیلاتْ به عُنْوانِ رَئیسِ بِهْداریِ شَهْرِسْتانِ قوچانْ شُروعْ به خِدْمَتْ کَرْدْ وَ دَرْ سال‌ْهایِ بَعْدْ دَرْ تِهْرانْ وَ شَهْرِسْتان‌ْهایِ مُخْتَلِفْ به عُنْوانِ پِزِشْکْ ، رَئیسِ بیمارِسْتانْ وَ رَئیسِ بِهْداری خِدْمَتْ کَرْدْ وَ دَرْ سالِ ۱۳۳۷ اَزْ خِدْمَتْ دَرْ وِزارَتِ بِهْداریِ وَقْتْ بازْنِشَسْته شُدْ .
اُسْتانِ اِصْفَهانْ یِکْ میلیونْ وَ ۲۰۰ هِزارْ نَفَرْ دانِش‌ْآموزْ دَرْ مَقاطِعِ مُخْتَلِفْ دارَدْ که اینْ تِعْدادْ دَرْ بیشْ اَزْ شِشْ هِزارْ واحِدِ آموزِشْگاه مَشْغولِ تَحْصیلْ هَسْتَنْدْ .
اُسْتانِ خُراسانْ خُسارات شَدیدی را بِه ویژِه دَرْ مورِدِ آبِ آشامیدَنی مُتِحَمِلْ شُدِه وَ مَناطِقی دَرْ سیسْتان وَ بَلوچِسْتانْ ، جُنوبِ خُراسانْ وَ ایلامْ نیزْ شَدیدَاً دُچارِ خِساراتْ شُدِه اَسْتْ .
اُسْتانْدارِ کُهْکیلویه وَ بُویِرْاَحْمَدْ اِعْتِباراتِ مَناطِقِ مَحْرومِ اِمْسالِ اینْ اُسْتانْ را ۱۱ میلْیاردْ وَ ۸۰۰ میلْیونْ ریالْ اِعْلامْ کَرْدْ .
اُسْتُواری وَ راسْتایی دَرْ سُتون‌ْها ، اِنْعِطافْ دَرْ قوسِ طاقْ ، وَ ظِرافَتْ وَ باریکی دَرْ گُلْدَسْته‌ها ؛ و اینْ هَمانْ صِفاتْ اَسْتْ که فِکْرِ ایرانی دَرْ دوره‌هایِ مُخْتَلِفِ تاریخِ خودْ بازْتابْ داده اَسْتْ .
اُصولاً دَرْ اِنْقِلابِ اِسْلامی سَرْنِگونی رِژیمِ پَهْلَوی وَ تَأسیسِ جُمْهوری اِسْلامی ، مانَنْدِ دُو روی یِکْ سِکِّه لازِمْ وَ مَلْزومِ یِکْدیگَرْ بودَنْدْ وَ اَزْ هَمْ جُدا نَبودَنْدْ .
اُصولاً دَرْدِ اَصْلی مَرْدُمْ دَرْ اِنْقِلابْ هَمینْ بودْ که دینْ را دَرْ اینْ عَرْصه‌ها غائِبْ می‌دیدَنْدْ .
اُصولاً کِتابْهایِ مَنْ مَعْمولاً اَزْ یِکْ سُخَنْرانی شُروعْ می‌شَوَدْ که خَمیرْمایهٔ هَرْ کِتابْ اَسْتْ آنْ سُخَنْرانی تَبْدیلْ به مَقاله می‌شَوَدْ وَ چاپْ می‌شَوَدْ کَمی آبْ دَرْ آنْ می‌کُنَمْ وَ تا بِشَوَدْ یِکْ کِتابْ به قُوْلِ کِرْمانیها به‌قاعِده وَ هانَمیدْ .
اُفْتِ تَصْویرْ بَعضیْ جاها بِه خاطِرِ کُپیْ اَسْتْ .
اُلْگویِ اَوَّلْ به دُنْبالِ ایمِن‌ْسازیِ فَضایِ سیاسی وَ آرام‌ْسازیِ جامِعه به مَنْظورِ تَمَرْکُزِ نیروها وَ تَوان‌ْها وَ بَسیجِ مَنابِعِ ملّی بَرایِ حَلِّ نارِسایی‌ها وَ تَنْگْناها وَ کَمْبودْهاسْتْ .
اُمورْ مُسْتَقَرّ بودْ .
اُمَ الْمُؤمِنینْ عایِشِه می‌گویَدْ کِه گاهی یِکْ ماه اَزْ مَطْبَخِ خانِهٔ ما دودْ بُلَنْدْ نِمی‌شُدْ .
اُمیدِ غُلام‌ْزاده دیگَرْ نَمایَنْده ایرانْ دَرْ اینْ روزْ دَرْ وَزْنِ دُوُمِ اینْ مُسابِقاتْ بِدونِ دَسْتْیابی به عُنْوانی اَزْ دُوْرِ مُسابِقاتْ حَذْفْ شُدْ .
اُمیدْ دارَمْ اینْ تَلْخْ شُدَنْ به خاطِرِ پُزْ دادَنْ وَ اَدایِ روشَنْفِکْری نَباشَدْ .
اُمیدْوارَمْ روزی ، اُسْتادِ دانِشْمَنْدْ دُکْتُرْ باستانیِ پاریزی ، ماجَرایِ لَواسانْ را ، با قَلَمِ اَزْ عَسَلْ شیرینْتَرَشْ بِنِویسَدْ تا اینْ واقِعه تاریخی !
اُمیدْواریمْ بَعْدْ اَزْ تَمامْ شُدَنِ اینْ ۲۶ سِریالْ ، مُصاحِبه‌ای دیگَرْ هَمْ داشْته باشیمْ .
اُمیّدْوارَم کِه تو جُز بِه خودَتْ بِه دیگَری آسیبی نَرِسانی وَ اَعمالِ شومَتْ را نابود سازی .
اُو اَزْ طَرَفی تَلاشْ می‌کُنَدْ شُئونْ وَ مُوقْعیَتِ إمْامْ حَسَنِ مُجْتَبی ) ع ( را تَخْفیفْ دَهَدْ ، کِهْ مَثَلَاً نِمی‌دانَدْ إمْامْ مُجْتَبی بِهَنْگامِ شَهادَتْ چَنْد‌ْسالِهْ بودِه‌ْاَنْدْ .
اُو اَوَلْ به دِکَنْ رَفْتْ ، سِپَسْ به دَرْبارِ اَکْبَرْ وابَسْته گَرْدیدْ اَمّا به عَقیدِهٔ تَذْکِرِه‌ْنِویسانِ دیگَرْ ، اُو هِنْدیْ اَسْتْ .
اُو طِولِ قَناتْهای ایْنْ اُسْتانْ را ۳۴۷۲ کیلُومِتْرْ ذِکْرْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : ایْنْ تِعّدادْ قَناتْ ۴۳ هِزارْ وَ ۹۲۳ هِکْتارْ زَمینْ را دَرْ اُسْتانْ یَزْدْ آبْیاری می‌کُنَنْدْ .
اُوماتُورْمَنْ نیز اَزْ هُنَرْپیشِگانِ مُتِفاوِتِ آمْریکایی اَسْتْ .
اُکْسیده شُدَنِ کُلِسْتِرولْ به عِلَّتِ تَماسِ آنْ با رادیکال‌ْهایِ آزادْ اَسْتْ وَ آبِ اَنارْ با پاکْسازیِ خونْ اَزْ اینْ مَوّادِ خَطَرْناکْ مانِعْ اَزْ اُکْسیده شُدَنِ کُلِسْتِرولْ وَ تَصَلُّبِ َشَرایینْ می‌شَوَدْ .
اِئْتِلافِ خَطِّ اِمامْ وَ رَهْبَری هَمْ بَرْ اَساسِ گُفْته‌هایِ باهُنَرْ هَنوزْ بَرایِ ریاسَتِ مَجْلِسْ به تَصْمیمِ نَهایی نَرِسیده اَسْتْ .
اِئْتِلافْ نِمی‌کُنَنْدْ .
اِبوچی ۲۶ سالِه بَرْ اَثَرِ سِکْتِه مَغْزی شِشْ هَفْتِه دَرْ حالَتِ اِغْما فُرو رَفْتْ وَ سَرْاَنْجام روزِ یکْشَنْبِه دَرْگُذَشْتْ .
اِبْنِ اَبِی الْحَدیدْ اَزْ اِمامْ مُحَمَّدِ باقِرْ ) ع ( رَوایَتِ پُْرْنُکْته وَ پُرْاَهَمّیَتی را نَقْلْ می‌کُنَدْ .
اِبْنِ اَثیرْ ، صَحْنهٔ بیعَتِ اِجْباریِ مُعاویه را اینْگونه تَصْویرْ کَرْده اَسْتْ : نِظامیانْ دَرْ مَسْجِدْ پَخْشْ شُده بودَنْدْ .
اِبْنِ زیادْ بِه‌صِراحَتْ بِه مَرْدُمْ گُفْتِه بودْ وَظیفِه آنانْ دُو چیزْ اَسْتْ : گوشْ کَرْدَنْ بِه فَرْمانِ حاکِمْ وَ اِطاعَتْ کَرْدَنِ هْرْ چِه کِه مُورِدِ نَظَرْ وَ رِضای حاکِمْ اَسْتْ .
اِبْنِ عَساکِرْ که تا حُدودی به بَنی‌اُمَیِّه لُطْفْ دارَدْ ، وَ اَزْ شُجاعَتْ وَ حِلْمْ وَ بَخْشِشْ وَ حِکْمَتِ آنانْ یادْ می‌کُنَدْ ، دَرْبارهٔ یَزیدْ می‌گویَدْ : او گِرایِشْ به شَهَواتْ داشْتْ وَ نَمازْ را هَمْ گَهْگاهْ تَرْکْ می‌کَرْدْ !
اِبْنِ قَتیبه تَمامیِ اِظْهاراتِ بازیگَرانِ نَمایِشْنامه‌ای که مَتْنْ آنْ را مُعاویه نِوِشْته بودْ نَقْلْ کَرْده اَسْتْ .
اِبْنْ عَبّاسْ گُفْتْ : أمّا تا هِنْگامی کِهْ خُداوَنْدْ اَبا عَبْدِالله حُسَینْ ) ع ( را نِگَهْدارَدْ اینْگُونِهْ نیسْتْ .
اِبْنْ عَبّاسْ گُفْتْ : اَمْرِ حَسَنْ بُزُرْگْتَرْ اَزْ آنْ اَسْتْ کِهْ کَسی بِتَوانَدْ دَرْ مُورِدِ تاریخْ تَوَّلُدِ اُو خُودْ را بِهْ نادانی بِزَنَدْ .
اِتِفاقاً ما دَرْ مُعَرِفی تَکْلیفِ خُودِمانْ را مُشَخَصْ کَرْدیمْ .
اِتِفاقاً یِکیْ اَزْ بِهْتَرینْ قِسْمَتْهاییْ کِه ما تا الأنْ دیدِه‌ایمْ ، هَمینْ قِسْمَتِ سِوُمْ بُودْ .
اِتِفاقاَ شَخْصیَتِ زَنیْ کِه داشْتیمْ آدَمیْ اَسْتْ کِه ۱۸۰ دَرَجِه با آنْ یِکیْ فَرْقْ دارَدْ ؛ یَعْنیْ بِسْیارْ خونْسَرْدْ وَ مَعْمولیْ اَسْتْ وَ اَصْلاً خاصْ نیسْتْ .
اِتِفاقیْ کِه دَرْ سِریِ قَبْلْ اُفْتادْ وَ باعِثْ شُدْ سِریالْ خِیْلیْ تَماشاگَرْ پِیْدا کُنَدْ هَمینْ مِلودِرامْ بُودَنَشْ بُودْ ، یَعْنیْ ما بیشْتَرْ طَرَفِ اینْ می‌رَفْتیمْ کِه دَرْ اِحْساساتِ تَماشاگَرْ هَمْ تَأثیرْ بِگُذاریمْ وَ هَمْ بِخَنْدانیمْ وَ هَمْ بِگِریانیمْ .
اِتّفاقِ مُحْتَمِلِ دیگَرْ دَرْ تَرْکیبِ آیَنْده هِیْئَتْ رَئیسه اینْ اَسْتْ که گُروهْهایِ دُوُّمِ خُرْدادْ تَوافُقْ کَرْده‌اَنْدْ اینْ بارْ یِکی اَزْ دُو چِهْره زَنِ مَجْلِسْ یَعْنی سُهِیْلا جِلودارْزاده یا جَمیله کَدیوَرْ به عُنْوانِ مُنْشی دَرْ تَرْکیبِ هِیْئَتْ رَئیسه مَجْلِسِ شِشُمْ قَرارْ خواهَدْ گِرِفْتْ .
اِتِّحادیه اُروپایی که مُتِشَکِّلْ اَزْ ۱۱ کِشْوَرْ می‌باشَدْ ، مَقامِ بَعْدْ را دارَدْ .
اِتِّخاذِ راهْبُرْدْهایِ دَرْمانیِ جَدیدْ بَرایِ مُقابِله با مَوارِدِ مُقاوِمْ دَرْ بَرابَرِ داروها ، دَرْ بَرْخی اَزْ کِشْوَرْها اِلْزامی اَسْتْ .
اِتِّفاقاً آخَرِ اینْ قِصِّه‌ها خیلی آزارْدَهَنْده اَسْتْ وَ خیلی تَأثیرِ مَنْفی می‌گُذارَدْ .
اِتِّفاقاً اینْ خوبْ اَسْتْ ؛ هَمْ سُؤالْ اَسْتْ هَمْ پیشْنَهادْ .
اِتِّفاقاً تَماشاگَرْ راضی‌تَرْ بودْ وَ هَمیشه دیده بودْ که به هَمْ می‌رِسَنْدْ .
اِتِّفاقاً خیلی هَمْ خوبْ اَسْتْ وَ ما می‌خواهیمْ به آنْ بِرِسیمْ .
اِتِّفاقاً ما بَعْضی اَزْ این‌ْها را هَمْ می‌شِناسیمْ .
اِتِّفاقاً مَنْ فِکْرْ می‌کُنَمْ که دَرْ چَنْدْ سالِ آیَنْده ، پایانِ هَمهٔ سِریال‌ْها ، شُروع ْمی‌شَوَدْ به تَلْخْ شُدَنْ .
اِتِّفاقاً نُکْتهٔ جالِبْ اینْجا بودْ که اَگَرْ این‌ْها به هَمْ می‌رِسیدَنْدْ ، تَماشاگَرْ ناراحَتْ می‌شُدْ وَ آزُرْده می‌شُدْ وَ اِتِّفاقاً با نَرِسیدَنِ این‌ْها به هَمْ تَماشاگَرْ نَفَسْ گِرِفْتْ .
اِتِّفاقِ خوبْ آنْ شُده که پایانْ یافْتَنِ شاهْنامه نیزْ ، دَرْ بَهارْ مُتِصَوِّرْ گَرْدیده ، اینْ چَنْدْ بیتِ فَرْجامینِ کِتابْ : سَرْآمَدْ کُنونْ قِصِّهٔ یَزْدْگِرْدْ ، به ماهِ سِفَنْدارْمَذ روزْ اِرْدْ .
اِتِّفاقی که دَرْ آنْ سِری اُفْتادْ ، اینْ بودْ که اینْ آدَمْ یَکْ سِری چیزْهایَشْ - مَثَلاً ، اینْ آدَمْ اَزْ قِسْمَتِ اَوَّلْ تا پانْزْدَهُمْ با خودَشْ حَرْفْ می‌زَدْ ؛ اَزْ پانْزْدَهُمْ تا هِجْدَهُمْ خیلی کَمْ ، وَ اَْزْ هِجْدَهُمْ به بَعْدْ اَصْلاً اینْ کارْ را نِمی‌کَرْدْ .
اِثْباتِ اینْ اِدِّعا ، چَنْدانْ دُشْوارْ نیسْتْ .
اِجازه دَهیدْ قَدْری دَرْبارهٔ اینْ اِدِعا تَأَمُّلْ کُنیمْ وَ اَزْ خُودْ بِپُرْسیمْ آیا واقِعاً مَرْدُمِ ایرانْ دَرْ اِنْقِلابِ اِسْلامی کِه سُخَنْرانِ مُحْتَرَمْ دَرْ بِرْلینْ اَزْ آنْ بِه عُنْوانِ اِنْقِلابِ بَهْمَنِ ۱۳۵۷ یادْ کَرْده واقِعاً نِمی‌دانِسْتِه‌اَنْدْ کِه چِه می‌خواهَنْدْ ؟
اِجازه نِمی‌دادْ دَرْ حُضورِ او بِه کَسی دُشْنامْ بِدَهَنْدْ وَ اَزْ کَسی بَدْگویی کُنَنْدْ ؛ خُودِ او هَمْ بِه هیچْ کَسْ دُشْنامْ نِمی‌دادْ وَ اَزْ کَسی بَدْگویی نِمی‌کَرْدْ .
اِحْتِمالاً اینْ عَکْسْ که دَرْ ۱۱۹۱ بَرْداشْته شُده اَسْتْ آرامْگاهِ خَیّامْ را دَرْ هَمانْ حالَتی نِشانْ می‌دَهَدْ که آقایِ سیمْپْسُنْ آنْ را دیده وَ گُلْهایَشْ را چیده وَ به لَنْدَنْ فِرِسْتاده اَسْتْ .
اِحْتِمالِ تَغْییرْ دَرْ نَتایِجِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ وُجودْ دارَدْ .
اِخْتِلافِ بِیْنِ مالْکُوم‌ْایکْسْ وَ اُمَّتِ اِسْلامْ بِحَدّی بالا گِرِفْتْ که تِرُورِ وِیْ مَعْمولاً به گُروهِ اُمَّتِ اِسْلامْ نِسْبَتْ داده می‌شَوَدْ وَ آنْچه مُسَلَمْ اَسْتْ اینْ اَسْتْ که سه نَفَری که دَرْ تِرُورِ رَهْبَرِ فَقیدِ سیاهْپوسْتانِ آمْریکا دَسْتْ داشْتَنْدْ با اُمَّتِ اِسْلامْ دَرْ اِرْتِباطْ بودَنْدْ .
اِخْتِلالِ زَبانی دَرْ اَثَرِ آسیب‌ْهای نیمْکُرهٔ چَپِ مَغْزْ دَرْ جَرْیانِ سِکْتهٔ مَغْزی وَ یا سَرَطانْ رُخْ می‌دَهَدْ .
اِدارهٔ آمارِ مِلّیِ اِنْگِلیسْ اِعْلامْ کَرْدْ ، شاخِصِ قیمَتِ موادِّ اَوَّلیه دَرْ اینْ کِشْوَرْ دَرْ ماهِ آوْریلْ ، فَرْوَرْدینْ تا اُرْدیبِهِشْتْ ۳ / ۲ دَرْصَدْ کاهِشْ نِشانْ داده اَسْتْ .
اِدارهٔ دِفاعِ غِیْرِنِظامیِ مِکْزیکْ روزِ دُوشَنْبه اِعْلامْ کَرْدْ ، دَرْ پِیِ بارِشِ بارانْهایِ سِیْل‌ْآسا دَرْ دُو روزِ گُذَشْته ، دَسْت‌ِکَمْ هَفْتْ نَفَرْ کُشْته وَ یِکْ نَفَرْ ناپَدیدْ شُدَنْدْ .
اِدارهٔ پُسْتِ کِشْوَرِ کانادا به مَرْدُمْ اِجازه داده اَسْتْ با چاپِ تَمْبْرْهایِ مورِدِ عَلاقهٔ خودْ ، آن‌ْها را دَرْ مُکاتِباتْ به کارْ بَرَنْدْ .
اِدارۀ کُلِ بورْسْ وَ اُمورِ دانِشْجویانْ بَرْ اَساسِ دَسْتورُالْعَمَلِ بانْکِ مَرْکَزی صِرْفاً بابَتِ شَشْ ماهِه اَوَّلِ سالِ ۷۹ وَ خارِجْ اَزْ سَهْمیِه اَرْزی وِزارَتِ عُلومْ ، تَحْقیقاتْ وَ فن‌ْآوَری بوده وَ صُدورِ مُجَوِزِ بانْکْ هیچْگونِه تَعَهِدی بَرای اینْ وِزارَتْخانِه ایجادْ نِمی‌کُنَدْ .
اِدارۀ کُلِّ بورسْ وَ اُمورِ دانِشْجویانِ خارِجْ وِزارَتِ عُلومْ ، تَحْقیقاتْ وَ فَن‌ْآوَری دیروزْ اِعْلامْ کَرْدْ : دانِشْجویانِ مُتَقاضی می‌بایِسْتْ علَاوه بَرْ رَعایَتِ دَسْتورُالْعَمَلِ بانْکِ مَرْکزی دارای تابِعیَّتِ ایرانی و با ویزای مُعْتَبَرْ وَ بِه صورَتِ قانونی اَزْ کِشْوَرْ خارِجْ شُده باشَنْدْ وَ نیزْ شُئوناتِ اِسلامی را دَرْ خارِجْ اَزْ کِشْوَرْ رَعایَتْ نَمایَنْدْ .
اِدامهٔ اینْ وَضْعیَّتِ به نَفْعِ قُوِّهٔ قَضائیّه وَ هَمْچِنینْ فَضایِ سیاسی وَ مَطْبوعاتیِ جامِعه نیسْتْ .
اِدامهٔ اینْ وَضْعیَّتِ مُوج‌ْآفَرینی وَ بُحْران‌ْسازی به صَلاحِ کِشْوَرْ نیسْتْ .
اِدْوارْدْ کوکانْ وَزیرِ اُمورِ خارِجهٔ جُمْهوریِ اِسْلُواکْ دَرْ اینْ دیدارْ گُفْتْ : مَنْ چِشْم‌ْاَنْدازِ خوبی بَرایِ تُوسِعهٔ رَوابِطِ سیاسی وَ اِقْتِصادیِ دُو کِشْوَرْ می‌بینَمْ .
اِدْویلِرْ مُعاوِنِ مُدیرْ مَسْئولِ بَخْشِ عَمَلیاتِ ناسا اِعْلامْ کَرْدْ : آژانْسِ مِلّی فَضانَوَرْدیِ آمْریکا به دَلیلِ مُشْکِلاتِ مالی دَرْ سالِ ۲۰۰۳ به جای دو مَأموریَّتْ به مِرّیخْ فَقَطْ یِکْ مَأموریَّتْ را به اَنْجامْ خواهَدْ رِسانْدْ .
اِرادهٔ قَویِ روزه‌دارْ او را کُمَکْ می‌کُنَدْ که مُشْکِلاتْ را به سادِگی اَزْ سَرِ راهِ خودْ بَرْدارَدْ .
اِرْتِباطِ میانِ بیماری‌هایِ شَرِیانِ اَکْلیلیِ قَلْبْ با اَفْسُرْدِگی مُشَخَّصْ نیسْتْ .
اِرْتِباطِ کُلّیِ بِیْنِ اَفْسُرْدِگی وَ بیماریِ قَلْبی ظاهِراً با چَنْدینْ عامِلْ مَرْبوطْ اَسْتْ اَزْ جُمْله اینْ واقِعیَّتْ که اَفْرادِ اَفْسُرْده بیشْتَرْ اِحْتِمالْ دارَدْ سیگاری باشَنْدْ، خَطَرْ اِزْدیادِ فِشارِ خونْ وَ ضَرَبانِ نامُنَظَّمِ قَلْبْ نیزْ دَرْ آن‌ْها بیشْتَرْ اَسْتْ .
اِرْتِباطْهایِ کوچَکی حالا بَعْضی جاها بودْ .
اِرْتِفاعاتِ اَطْرافِ چالْدُرانْ کِه عُمْدَتاً اَزْ مَراتِعِ یِیْلاقیِ مَنْطَقِه هَسْتَنْدْ وَ اَزْ هَوایِ بَهاری بَرْخورْدارْ بودَنْدْ ، اَزْ نُخُسْتینْ ساعاتِ بامْدادِ روزِ سِه‌شَنْبِه با بارِشِ بَرْفْ چِهْرِهٔ زِمِسْتانی بِه خودْ گِرِفْتَنْدْ .
اِزْدِواجِ یَزیدْ با دُخْتَرِ زِیْنَبِ کُبْریٰ (س) وَ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِجَعْفَرْ کِه دَرْ واقِعْ بَعْدْ اَزْ اِمامْ حُسِینْ ( ع ) شاخِص‌ْتَرینْ خانِوادِهٔ بَنی‌هاشِمْ بودْ بِه یَزیدْ اِعْتِباری ویژِه می‌بَخْشیدْ ، کِه اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) اینْ توطِئِه را بَرْ هَمْ زَدْ .
اِسْتَلِ مَذْکورْ دَرْ سالِ ۱۹۶۵ میلادی تَوَسُطِ باسْتان‌ْشِناسانْ اَزْ مَنْطَقهٔ اَسَدْآبادِ اُسْتانِ هَمِدانْ به دَسْتْ آمَدْ .
اِسْتِراتِژیْ چه بایَدْ باشْدْ .
اِسْتِفاده اَزْ اِصْطِلاحاتی نَظیرِ لَکِّهٔ نَنْگْ بَرْ پیشانیِ نِظامْ اَزْ سویِ بَرْخی اَفْرادِ مُنْتَسَبْ به جِناحِ راسْتْ نِشانْگَرِ اوجِ اِسْتیلایی اَسْتْ که اَزْ خودْ بُروزْ می‌دَهَنْدْ وَ نُکْتهٔ عَجیبْ اینْ اَسْتْ که اینْ حَرْفْ وَ سُخَنْ عُموماً وَ به‌کَرّاتْ به بَهانهٔ بازْشُماری وَ با تِکْیه بَرْ شَرایِطی اَسْت ْکه تَوَسُّطِ شورایِ مُحْتَرَمِ نِگَهْبانْ ایجادْ شُده اَسْتْ .
اِسْتِفاده اَزْ بالِش‌ْهایِ پَرْ بَرایِ بیمارانِ مُبْتَلا به آسْمْ ، مُناسِبْتَرْ اَزْ بالِش‌ْهایِ ساخْته‌شُده اَزْ اَلْیاف‌ِ مَصْنوعی اَسْتْ .
اِسْتِفادهٔ بازیگرانِ غیرِحِرْفه‌ای دَرْ نَقْشْهایِ غیرِاَصْلی که باوَرْپَذیریِ آنانْ را آسانْتَرْ می‌کُنَدْ ) کَمایینْکه اِنْتِخابِ اینْ بازیگَرانْ بَرْ اَساسِ شَخْصیَّتْها وَ زِنْدِگی‌ِشانْ ، بِسْیارْ ظَریفْ وَ حِرْفه‌ای اَسْتْ ( .
اِسْتِقامَتِ او اِسْتِقامَتی بودْ کِه دَرْ تاریخِ بَشَری نَظیرِ او را نِمی‌شَوَدْ نِشانْ دادْ .
اِسْتِقْبال اَزْ سینَمای ایرانْ دَرْ روسیه
اِسْتِنادِ کارَوانِ هِنْدْ دَرْ خُصُوصِ وُرُودِ رُشْدی به هِنْدْ مَبْنی بَرْ قُولِ عَبْدُاَلْباقی نَهاوَنْدی اَسْتْ .
اِسْلام‌ْآبادْ - ایرْنا :
اِسْمِ خوبی بودْ .
اِسْمِ دِمُکْراسی هَسْتْ ، اَمّا باطِنِ دِمُکْراسی مُطْلَقاً نیسْتْ .
اِسْمِ قَهْوه‌خانه را خودِتانْ اِنْتِخابْ کَرْده بودیدْ ؟
اِسْکاتْ پیتِرْسونْ تَحْلیل‌ْگَرْ آمْریکایی دَرْ مَقاله‌ای که دَرْ شُماره اَخیرْ روزنامه کِریستین‌سایِنْسْ مانیتورْ تَحْتِ عُنْوانِ ریشه‌یابی به طَریقِ پارسی چاپْ شُده ، می‌نِویسَدْ : بِسیاری اَزْ ایرانیانْ تَحْصیل‌ْکَرْده ، بَعْدْ اَزْ چَنْدینْ سالْ که اَزْ وَطَنِ خودْ دورْ بوده‌اَنْدْ ، اَزْ کِشْوَرْهایِ خارِجْ - به ویژه اَزْ آمْریکا - دَرْ جُسْتُجویِ هُویَّتِ خویشْ ، به سَرْزَمینِ اَجْدادیِ خودْ بازْ می‌گَرْدَنْدْ .
اِشْتِباه بَعْضی اینْ اَسْتْ کِه خیالْ می‌کُنَنْدْ ظاهِرِ مُرَتَّبْ بایَدْ با اَشْرافیگَری وَ با اِسْرافْ تُوأَمْ باشَدْ ؛ نَه ، با لِباسِ وَصْلِه‌زَده وَ کُهْنِه هَمْ می‌شَوَدْ مُنَظَّمْ وَ تَمیزْ بودْ .
اِشْتِباهاتِ صورَت‌ْگِرِفْتِه دَرْ حالِ حاضِرْ دَرْ ۶۶ صَفْحِه گُزارِشْ موجودْ اَسْتْ ، شُمارِهٔ صَنْدوق‌ْهایَشْ هَمْ مُشَخَّصْ اَسْتْ وَ آرایِ صورَتْجَلَساتْ وَ آرایِ بازْشُماری‌ْشُدِه هَمْ مَعْلومْ اَسْتْ ، وَلی با اینْ وُجودْ دَرْ حالِ حاضِرْ نِمی‌تَوانْ قِضاوَتِ قَطْعی کَرْدْ .
اِصْلاحاتی که دَرْ دِرازْمُدّتْ وَ با آهَنْگی کُنْدْتَرْ به دَسْتْ آیَدْ وَلی هَمه اَقْشارْ وَ طَبَقاتِ مِلَّتْ با آنْ هَمْراهْ باشَنْدْ ، بِسْیارْ مَؤَثِرْتَرْ وَ مانْدِگارْتَرْ اَزْ حَرْکَت‌ْهایِ تُنْدْ وَ عَجولانه‌ای اَسْتْ که حِمایَتِ عُمومی را به هَمْراهْ نَداشْته باشَدْ .
اِصْلاح‌ْطَلَبانِ ایرانْ راهِ دُشْواری دَرْ پیشْ دارَنْدْ .
اِطِّلاعاتِ کافی دَرْبارهٔ اینْ کودِتا می‌تَوانَدْ تَصْویرِ واضِح‌ْتَری اَزْ نَحْوهٔ عَمَلْکَرْدِ آمْریکا دَرْ موارِدِ مُشابِهی نَظیرِ اَنْدونِزی ، کُنْگو وَ تَبَّتْ اِرائه کُنَدْ .
اِطِّلاعاتْ دَربارِهٔٔ نُوعیِ اِصْفَهانی بِسْیار کَم اَسْتْ .
اِظْهاراتِ سُخَنْگویِ قُوِّهٔ قَضائیّه اینْ اُمیدْ را ایجادْ کَرْده که دَسْتْگاهِ قَضایی با رِسیدِگیِ کامِلْ وَ دَقیقْ به پَرْوَنْده‌هایِ مَرْبوطه ، موضِعْگیریِ شَفّافْ وَ واضِحی دَرْ قِبالِ نَشْریّاتِ توقیف‌ْشُده اِتِّخاذْ کُنَدْ وَ راه‌ِحَلّی مُناسِبْ وَ دَرْخورْ با شُئونِ جامِعهٔ مَطْبوعاتی دَرْ پیشِ پایِ روزْنامه‌نِگارانْ وَ خَبَرْنِگارانِ شاغِلْ دَرْ روزْنامه‌هایِ تَعْطیل‌ْشُده بِگُذارَدْ .
اِظْهاراتِ وَزیرِ مُحْتَرَمِ اِقْتِصادْ وَ دارایی دَرْبارهٔ نِرْخِ اَرْزْ وَ زَمینه‌هایِ بُروزِ تَوَرُّمْ وَ اِرْتِباطِ صادِراتْ با اینْ دو مَقوله حِکایتْ ازْ اینْ می‌کُنَدْ که وِیْ به عُنْوانِ بالاتَرینْ مُدیرْ وَ اِسْتِراتِژیسْتِ اِقْتِصادیِ کِشْوَرْ هَمْچِنانْ بَرْ نَظَرِ پیشینِ خودْ پافِشاری می‌کُنَدْ .
اِظْهارْنَظَرْهایِ هَر‌ْاَز‌ْچَنْد‌ْگاه مَقاماتِ آمْریکایی که پیشْنَهادِ اَخیرِ خانُمِ لاپیداسْ دَرْ سِمینارِ اِسْتِنْفورْدْ مَبْنی بَرْ ضَرورَتِ بَرْکِناریِ آقایِ خاتَمی ، صَریح‌ْتَرینِ آن‌ْهاسْتْ !
اِعْتِراضْ هَمْ که می‌کُنی ، می‌گویَدْ : خودِمانْ دَرْ جایی خوانْدیمْ که قَبْلْ اَزْ اِسْتِعْمالْ تِکانْ دَهیدْ !
اِعْتِراضْ کَرْدَنْدْ .
اِعْتِقادْ به اِسْلامْ مُتِعَلِّقْ به اینْ مَرْدُمْ اَسْتْ .
اِعْتِقادْ به دُنْیایِ پَسْ اَزْ مَرْگْ دَرْ میانِ اَقْوامِ ساکِنْ دَرْ اینْ مَنْطَقه باعِثْ شُده اَسْتْ تا آن‌ْها دَرْ کِنارِ مُرْدِگانِ خُودْ اَشْیایی را که به نُوعی دَرْ زِنْدِگی مُورِدِ اِسْتِفاده قَرارْ می‌گِرِفْته دَرْ آرامْگاهْ دَفْنْ کُنَنْدْ .
اِقْبالِ عَبّاسی اَفْزودْ : دَرْ سالِ جاری تَکْمیلِ ۲۰ طَرْحِ نیمه‌تَمامْ اَزْ جُمْله بیمارِسْتانْ ، مُجْتَمَعِ فَرْهَنْگی وَ هُنَری بیله‌سَوارْ ، طَرْح‌هایِ آبْرِسانی به ۷۲ روسْتایِ آق‌ْچِشْمه وَ هَشْتْ روسْتایِ قَره‌قاسِم‌ْلو اَنْجامْ می‌شَوَدْ .
اِقْتِصادِ اِمْروزِ ما هَمْچِنانْ اَسیرِ تِئوریهایِ خامِ کَسانی اَسْتْ که با نُسْخه‌هایِ وارِداتی سیاسَتِ تَعْدیلْ وَ کُپی‌بَرْداری اَزْ مُدِلْهای سَرْمایه‌داری ، اِقْتِصادِ بیمارِ کِشْوَرْ را رَنْجورْتَرْ اَزْ گُذَشْته کَرْده‌اَنْدْ وَ عَلی‌ٰرَغْمِ نَتیجه نَگِرِفْتَنْ اَزْ داروهای بی‌ثَمَرِ خودْ ، گُمانْ می‌کُنَنْدْ که بایَدْ میزانِ دارو را کَمْ وَ زیادْ کُنَنْدْ نَه آنْ که آنْ را اَزْ اَصْلْ ، تَغییرْ دَهَنْدْ .
اِمارَتْ بَرْ اِعْتِبارِ یَزیدْ چیزی نَیَفْزودِه اَسْتْ .
اِمامْ باقِرْ ) ع ( شَرایِطِ شیعَیانْ را دَرْ روزِگارِ مُعاویه تَبْیینْ نِموده‌اَنْدْ : شیعَیانِ ما دَرْ هَرْ شَهْری که بودَنْدْ ، به قَتْلْ می‌رَسیدَنْدْ .
اِمامْ حُسَینْ ) ع ( بِه مُعاویه نِوِشتْ : نامِه‌اَتْ رِسیدْ .
اِمامْ حُسَینْ ) ع ( را بِه تَقْوایِ اِلٰهی وَ پَرْهیزْ اَزْ فِتْنِه توصیِه می‌کُنَدْ وَ این کِه اِمامْ حُسَینْ ) ع ( دَرْبارِه خودَشْ وَ دینَشْ وَ اُمَّتِ مُحَّمَدْ ) ص ( بِیَنْدیَشْد : أَمَّا بَعْدُ فَقَدِ انْتَهَتْ إِلَيَّ منک أُمُورٍ لَمْ اکن اظنک بِمَا رَغَّبَهُ عَنْهَا وَ إِنَّ أَحَقَّ النَّاسِ بالوفاأ لِمَنْ أُعْطِيَ بيعث مِنْ کان مثلک فِي خطرک وَ شرفک وَ منزلتک الَّتِي انزلک اللَّهُ بِهَا .
اِمامْ حُسَینْ ) ع ( پاسُخی بِه مُعاویه داد کِه پاسُخِ او طَلایِه اِنْقِلابِ عاشوراسْتْ .
اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) تَمامیِ نُکاتِ مَطْرَح‌ْشُدِهْ تَوَسُّطِ مَرْوان‌ِبْن‌ِحَکَمْ را یِکی یِکی پاسُخْ گُفْتْ .
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( به او گُفْتْ : اِیْ کَسی که به خُودَتْ سِتَمْ کَرْده‌ای ، اَزْ پَرْوَرْدِگارَتْ سَرْپیچی نِموده‌ای ، چِرا دَرْ میانِ مَنُ و مَرْدُمی که حَقِّ مَرا می‌شِناسَنْدْ مانِعْ می‌شَوی .
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( به مُعاویه می‌گویَدْ : حُکومَتِ تو که دینْ را نابودْ کَرْده‌ای بُزُرْگْتَرینْ فِتْنه بَرایِ مَرْدُمْ اَسْتْ وَ اَساساً گویی تو اَزْ اینْ مَرْدُمْ نیسْتی .
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( به‌صِراحَتْ گُفْته بودْ که آمادهٔ جَهادْ با مُعاویه اَسْتْ ، وَ تَمامِ تَلاشْ وَ تَدْبیرِ مُعاویه اینْ بودْ که اِطاعَتْ اَزْ خَلیفه را دُرُسْتْ مُساویِ اِسْلامْ وَ تَدَیُّنْ جِلْوه دَهَدْ .
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( بَرْ خاسْتْ وَ گُفْتْ : به خُداوَنْدْ سوگَنْدْ کَسی که اَزْ نَظَرِ پِدَرْ وَ مادَرْ وَ شَخْصیَّتْ بَرْتَرْ اَزْ یَزیدْ اَسْتْ را کِناری نَهاده‌ای !
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( دَرْ پاسُخْ ضِمْنِ مَحْکومْ کَرْدَنِ خَبَرْچینانْ وَ جاسوسانْ گُفْتْ : مَنْ به خُداوَنْدْ پَناهْ می‌بَرَمْ که عَهْدْنامه‌ای را که بَرادَرَمْ مُتِعَهِّدْ شده اَسْتْ نَقْضْ کُنَمْ .
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( دَلیلِ اَنْدوهْ وَ اَفْسُرْدِگیِ او را پُرْسیدْ .
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( مَجْبورْ می‌شُدْ گاهْ به بَرْخی اَزْ کَسانی که گُمانْ می‌رَفْتْ با گِرِفْتَنِ پولْ اَزْ مُعاویه یا حاکِمِ مَدینه به سَبِّ عَلی ) ع ( بِپَرْدازَنْد ، شَخْصاً هِدْیه دَهَدْ وَ ضَرَرِ آن‌ْها را کَمْ کُنَدْ .
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( وَ سایِرِ اَشْخاصِ مُمْتازِ قُرَیْشْ ، عَبْدُالله‌ِبْن‌ِعَبّاسْ وَ … هَمْ دَرْ مَسْجِدْ حاضِرْ بودَنْدْ .
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( وَ عَبْدُاْلله‌بْن‌ِعَباسْ دَرْ مَدینِه بودَنْدْ .
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( پُرْسیده بودْ : اینْ چِه بَساطی اَسْتْ ؟
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( گُفْتْ : آنْ مِلْکْ بَرایِ تو باشَدْ وَلیدْ !
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( گُفْتْ : اَبی نِیْزَرْ را به هیچْ قِیْمَتی نِمی‌فُروشَدْ .
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( گُفْتْ : اینْ مَرْدُمْ دُشْمَنِ تو هَسْتَنْدْ .
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( گُفْتْ : با آن‌ْها چه رَفْتاری داشْتی ؟
اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( گُفْتْ : پیشْ اَزْ آنْ که اَزْ دُنْیا بِرَوی بِدِهیِ تو را می‌پَرْدازَمْ وَ هَمینْ کارْ را کَرْدْ .
اِمامْ حُسِیْنْ ع بَرْاَفْروخْته مَجْلِسِ یَزیدْ را تَرْکْ کَرْدْ .
اِمامْ موسیٰ کاظِمْ ) ع ( به تکّه چوبی چَسْبیده وَ دَرْ دَرْیا شِناوَرْ بودَمْ .
اِمامْ مُجْتَبی ) ع ( را بِه عُنْوانِ مَهِمْتَرین مانِعِ سَلْطَنَتِ یَزیدْ مَسْموم کَرْدْ .
اِمْ اِسْ نوعی بیماریِ سیسْتِمِ عَصَبیِ مَرْکَزی اَسْتْ که دَرْ جَرْیانِ آنْ عَمَلْکَرْدِ سِلول‌ْهایِ عَصَبی به عِلَّتِ تَخْریبِ پوشِشِ سلول‌ْهایِ عَصَبی کاهِشْ می‌یابَدْ .
اِمْروزه ، عَلی‌ٰرَغْمِ پیشْرَفْت‌ْهایی که دَرْ عِلْمِ پِزِشْکی حاصِلْ شُده ، هَنوزْ هَمْ گُسْتَرِشِ بیماری‌هایِ واگیرْدارْ ، جَوامِعْ را تَهْدیدْ می‌نَمایَدْ وَ اینْ پَدیده دَرْ حَدّی اَسْتْ که جَوامِعِ پیشْرَفْته وَ توسِعه‌یافْته نیزْ اَزْ اینْ اَمْرْ مُسْتَثْنیٰ نیسْتَنْدْ .
اِمْروزْ اَساسِ حَرِکَتِ دُشْمَنْ عَلَیْهِ اینْ نِظامْ ، یِکْ حَرِکَتِ باز‌ْهَمْ فَرْهَنْگی وَ رَوانی اَسْتْ ؛ می‌خواهَنْدْ مَرْدُمْ را به آیَنْدهٔ اینْ کِشْوَرْ بَدْبینْ وَ نااُمیدْ کُنَنْدْ ؛ می‌خواهَنْدْ مَرْدُمْ را به اِنْقِلابْ بَدْبینْ کُنَنْدْ ؛ می‌خواهَنْدْ مَرْدُمْ را به دولَتْمَرْدانْ بَدْبینْ کُنَنْدْ ؛ می‌خواهَنْدْ مَرْدُمْ را به مَسْئولانِ مُتَدَیِّنی که دَرْ بَخْشْهایِ مُخْتَلِفْ هَسْتَنْدْ دَرْ قُوِّهٔ مُجْریه ، دَرْ قُوِّهٔ قَضاییّه ، دَرْ قُوِّهٔ مُقَنَّنه بَدْبینْ کُنَنْدْ ؛ می‌خواهَنْدْ بینِ مَسْئولانْ جُدایی بیَنْدازَنْدْ وِ نِقارْ ایجادْ کُنَنْدْ ؛ می‌خواهَنْدْ تَصْویرِ تاریکی اَزْ آیَنْده دُرُسْتْ کُنَنْدْ .
اِمْروزْ نَه فُرْصَت‌ْها وَ نَه تَهْدیدْها حَتّیٰ مَحْدودْ به سه حُوزه مَصالِحِ فَرْدی ، مَصالِحِ مِلّی وَ مَنافِعِ مِلّی نِمی‌شَوَدْ .
اِمْسالْ پَنْجُمین جَشْنوارِه کِتاب‌ْهای بَرْگُزیدِه دِفاعِ مُقَدَّسْ دَرْ خُرَمْشَهْرْ بَرْگُزارْ خٰواهَدْ شُدْ .
اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ اِبْطال‌ْشُدَنی نیسْتْ وَ با دَفْع‌ُالْوَقْتْ کَرْدَنْ نیزْ نَه دَلیلِ تازه‌ای بَرای اِبْطال اَزْ آسِمانْ فُرودْ خواهَدْ آمَدْ وَ نَه اَزْ حَسّاسیَّتِ مَرْدُمْ نِسْبَتْ بِه اِنْتِخاباتْ کاسْتِه خواهَدْ شُدْ .
اِنْتِخاباتْ بِکِشَدْ به میان‌ْدوره‌ای ، یِک لیستی نِشانْ بِدَهیمْ که حَظّ کُنیدْ .
اِنْتِخابِ رَئیس‌ْجُمْهورِ جَدیدِ تُرْکیه که اِنْتِظارِ اِعْتِدالْ اَزْ او می‌رَوَدْ وَ جِناحِ اِسْلامی دَرْ اینْ کِشْوَرْ نیزْ به او رَأیِ مُثْبَتْ داده اَسْتْ و دورْنَمایِ تَرْمیمْ وَ گُسْتَرِشْ وَ بِهْبودِ رَوابِطِ تُرْکیه با ایرانْ وَ سوریه وَ دیگَرْ کِشْوَرْهایِ اِسْلامی را می‌تَوانْ اَزْ رَئیس‌ْجُمْهورِ جَدیدِ تُرْکیه اِنْتِظارْ داشْتْ .
اِنْتِظارْ اَزْ دادْگاه وَ ریاسَتِ مُحْتَرَمِ آنْ اینْ بودْ که دَرْ مورِدِ اینْ اَدِّعایِ واهی که با اَنْگیزه‌هایِ کوتَه‌بینانهٔ سیاسی دَرْ سَطْحِ جامِعه تَوَسُّطِ رِسانه‌هایِ جِناحِ خاصّی دامَنْ زَده می‌شَوَدْ ، اَزْ مُدَّعی مَدارِکِ مُثْبَته خواسْته می‌شُدْ یا قَبْلاً اَزْ جِبْههٔ مُشارِکَتْ اِسْتَعْلامْ صورَتْ می‌گِرِفْتْ وَ صِحَّتْ وَ سُقْمِ اینْ اِدِّعایِ کِذْبْ را اَزْ طَریقِ رَسْمی جویا می‌شُد وَ دَرْ جَلَسهٔ عَلَنیِ دادْگاهِ اینْ اِسْتِعْلامْ مَطْرَحْ می‌گَرْدیدْ .
اِنْتِظارْ داشْتَمْ دَرْ اینْ سِریالْ به نوعی دَرْ شَخْصیَّتِ مونِسِ تَوانا اِسْتِحاله‌ای شَوَدْ وَ آنْ کِلیشهٔ قَبْلی شِکَسْته شَوَدْ .
اِنْتِظارْ می‌رَفْتْ پَسْ اَزْ اِعْلامِ مَواضِعِ صَریحِ مَقامِ رَهْبَری وَ اِعْلامِ حِمایَتِ هَمه جَرْیان‌ْهایِ سیاسیِ مُؤَثِّرِ کِشْوَرْ اَزْ آنْ فَضایِ سیاسی آرامِشْ یابَدْ وَ جَرْیان‌ْهایِ مُخْتَلِفِ هَمْزیسْتی با یِکْدیگَرْ را دَرْ چارْچوبِ قانونْ بِپَذیرَنْدْ .
اِنْحِرافْ اَزْ مَسیرِ حَقّ وَ اِمامَتْ به اینْ نُقْطهٔ اوجْ رِسیده بودْ .
اِنْسانْها وَ حِیْواناتِ بورِنْ گَرْچه اَزْ واقِعیّاتْ تَأْثیرْ می‌گیرَنْدْ ، خُصوصیّاتِ خاصِّ خودْ را دارَنْدْ وَ دَرْ نِگاهی کُلّی هَمه اَزْ یِکْ جِنْس‌ْاَنْدْ .
اِنْسِدادِ نِسْبیِ سُرْخْرَگ‌ْهایِ ساقِ پا سَبَبِ کاهِشِ خونْرِسانی به عَضُلاتِ پا وَ دَرْدْ وَ گِرِفْتِگیِ آن‌ْها می‌شَوَدْ .
اِنْعِکاسِ کَم‌ْرَنْگْ وَ پُرْرَنْگِ روزْنامِهٔ رِسالَتْ هَمْ دَرْ سَرْمَقالهٔ خُودْ " مَرْزْبَنْدیها چه شُدْ " ؟ !
اِنْقِضایِ آنْ دورِ تاریخِ بَرْگُزاریِ اِنْتِخاباتْ را تَعْیینْ کُنَدْ .
اِنْقِلابِ ما با آنْ آرْمان‌ْهای بُزُرْگَشْ بِه اینْ مَشی وَ شیوه وَ اَبْزارَ بَسی نیازْمَنْدْ اَسْتْ .
اِنْقِلابْ ، یِکْ تَحَوُّلِ بُنْیادینْ بَرْ اَساسِ یِکْ سِلْسِلِه اَرْزِشْهاسْتْ وَ یِکْ حَرِکَتْ بِه جِلُو مَحْسوبْ می‌شَوَدْ .
اِنْقِلابْ بَرای حُصولِ اَهْدافِ خُودْ بایَدْ پیشْ رَوَدْ .
اِنْقِلابْ بَرایِ دَسْتْیابی بِه آنْ اَرْزِشْها بودْ .
اِنْقِلابْ یِکْ اَمْرِ دَفْعی نیسْتْ ؛ یِکْ اَمْرِ تَدْریجی اَسْتْ .
اِنْگار تو اَزْ اینْ مَرْدُم نیسْتی ، آنانْ هَمْ اَزْ تو نیسْتَنْد .
اِنْگلیسی‌ها به دَلیلِ پَرْداخْتِ رِشْوه خودْ را قانوناً مالِکِ اَصْلیِ مُجَسَّمه‌ها می‌دانَنْدْ وَ اِظْهارْ می‌دارَنْدْ که به نَحْوِ شایِسْته‌ای اَزْ مُجَسَّمه‌ها نِگَهْداری می‌کُنَنْدْ ، چونْ آن‌ْها اَزْ مُجَسَّمه‌هایی که هَنوزْ دَرْ پارْتِنونْ هَسْتَنْدْ سالِم‌ْتَرْ مانْده‌اَنْدْ .
اِی اَسیرانِ اَمْیالْ وَ وابَسْتِگی‌ها بَسْ کُنیدْ !
اِی مُعاویه !
اِی مُعاویه !
اِیْ ایرانْ ، تو بِسْیار زیبایی !
اِیْ ایرانْ ، تو بِسْیارْ زیبایی .
اِیْ رَسولْ یِکض وَزیرْ که با رُؤسایِ جُمْهورْ وَ وُزَرایِ دَرَجه اَوَّلِ سوریه وَ لُبْنانْ وَ مِصْرْ وَ عُمانْ رَسْماً مُلاقاتْ داشْته ، وَ خُودْ بَرْ زَبانِ عَرَبی وَ تَکَلُّمْ با آنْ بَرْ خَلافِ هَمهٔ ما مُعَّلِمانِ دَرْسِ عَرَبی وَ مُتَرْجِمانِ کُتُبِ عَرَبی مُسَلَّطْ وَ چیرِه اَسْتْ اَزْ راهِ نَبَهْرِه وَ اَزْ طُرُقِ دَسْتِ دُوُّمْ وَ دَرْهایِ غِیْرِ مُتِعارِفْ مَعْنی نَدارَدْ او بَرایِ طَرْحِ مَسائِلی اَگَرْ قَدَحِ آیِنهٔ کِرْدارِ پیرِ فَرْزانه نَظَرْ دَرْ مَنِ بیمارْ نَکَرْدْ ، نَقْدِ حالی زِ مَنِ دِلْشُدهٔ زارْ نَکَرْدْ .
اِیْ رُوحِ مَنْ آیا می‌تَوانی تَنِ مَرا نیزْ با خُود هَمْراه بَرْداری وَ به سُویِ این بِهِشْتْ پَرْوازْ کُنی ؟
اِیْ رُوزْهایُ گُذَرانِ عُمْرْ ، شُما اَکْنُونْ بِهْتَرینْ اَیامِ زِنْدِگانیِ مَنیدْ ، اَمّا چِرا اینْقَدْرْ دَرْ رَفْتَنْ شِتابْ داریدْ ؟
اِیْ سَرْزَمینِ آسْمانی فِرْدوسی ، آیا اینْ روسِ خیال‌ْپَرْدازْ را که دیدِگانی ساده وَ پُر‌ْرویا داشْتْ وَ مُدَّتی مِهْمانِ تو بودْ ، فَراموشْ خواهی کَرْدْ ؟
اگه به خاطِرِ کاری که کَرْدی گِرْیه می‌کُنی ، مَعْلومه که پَشیمونی .
اگه نِمی‌خوایْ ، جَوابْ نَده .
اگَرْ خُوبْ دِقَّتْ کُنیدْ جایِشانْ دَرْ بَرْنامِۀ ما خالیْ اَسْتْ .
اگَرْ دَرْ قِسْمَتِ بیسْتُ و دُومِ اینْ بَچِّه‌ها را با بَچِّه‌هایِ قِسْمَتِ بیسْتُ و دُومِ آنْ سِریْ مُقایِسِه کُنیمْ ، کارِ دُرُسْتیْ کَرْدِه‌ایمْ .
اگَرْ ما نُقْطِه‌نَظَراتِ آقایِ مُهاجِرانی را هَمْ بِه ایْنْ قِصِّه اِضافِه کُنْیْمْ نااُمّیدی جِناحِ راسْتْ اَزْ کِشانْدَنِ اینْ حِزْبْ بِه جِناحِ حیطِه رَفْتاری مَطْلُوبِ جِناحِ راسْتْ قَطْعی تَلَقی می‌شَوَدْ .
ایرادیْ کِه بَعْدْ اَزْ پَخْشِ بَرْنامِه بِه ما گِرِفْتَنْدْ اینْ بُودْ کِه شُما چِرا راهْکارْ نَدادیدْ .
ایرانْ ، قَزاقِسْتانْ وَ تایْلَنْدْ به عُْنْوانِ ۳ تیمِ بَرْتَرِ رِقابَتْهایِ تایْلَنْدْ دَرْ مُسابِقاتِ جامِ جَهانی داخِلِ سالُنْ شِرْکَتْ می‌کُنَنْدْ .
ایرانْ بِخُصوصْ دَرْ دورانِ بَعْدْ اَزْ اِسْلامْ ، بَرْ پایهٔ فَرْهَنْگْ ، بَرْ خودْ قائِمْ بوده اَسْتْ ، وَ شاهْنامه بَرْ تارَکِ اینْ فَرْهَنْگْ قَرارْ داشْته .
ایرانْ زَمینْ بِالَاْخَره اَزْ سُنَّتی قَوی وَ فَرْبِه بَرْخُورْدارْ اَسْتْ کِه نادیده گِرِفْتَنْ وَ فَراموشْ کَرْدَنَشْ ، نَه مَطْلوبْ اَسْتْ وَ نَه مَقْدورْ .
ایرانْسَرایِ فِرْدوسی بَرْ اَثَرِ اینْ واقِعیَّتْ ایجادْ گَشْتْ ، وَ شایِسْته شِناخْته شُدْ که به فَرُخ‌ْداشْتِ اینْ هِزارْگانِ فِرْدوسی ، بِنایِ یادْگاری دَرْ زادْگاهِ او ، توسْ ، بُنْیادْ گَرْدَدْ .
ایرانْسَرایِ فِرْدوسی چِگونه جایی خواهَدْ بودْ ؟
ایرانْمَنِشْ را هَمِه بِه عُنْوانِ بازیگَریْ می‌ْشِناسَنْدْ کِه فیلم‌ْهایِ دِفاعِ مُقَّدَسْ کارْ کَرْدِه و‌َلا‌غِیْرْ ، با تیپِ ثابِتْ خودَشْ : یِکْ بَسیجیِ نَتَرْسْ وَ قَهْرِمانِ دِفاعْ مُقَدَّسْ .
ایسْتْ !
ایشانْ ، فَلْسَفهٔ حوزهٔ عِلْمیِّه را پاسُخْگوئی وَ تَأمینِ نیازْهایِ حَقیقیِ مَرْدُمْ دانِسْتَنْدْ وَ با اِشاره به هُویَّتِ عِلْمیِ حوزه اَفْزودَنْدْ : حوزهٔ عِلْمیّه ، مُحَلِّ پَرْوَرِشْ وَ تَرْبیَتِ عُلَما ، مَراجِعْ وَ بُزُرْگانی اَسْتْ که دَرْ هَمهٔ عَرْصه‌هایِ مورِدِ نیازِ جامِعه وَ زَمینه‌هایِ گوناگونْ اَداء تَکْلیفْ ، آثارِ مُبارَکْ وَ تَعیین‌ْکُنَنْده‌ای داشْته وَ دارَنْدْ .
ایشانْ با اِشاره به لُزومِ پَرْهیزِ شورایِعالی حوزهٔ عِلْمیّهٔ قُمْ اَزْ اِهْتِمامْ به کارْهایِ اِجْرایی خاطِْرْنِشانْ کَرْدَنْدْ : بَرْنامه‌ریزی وَ طَرّاحیِ چِگونِگیِ حُضورِ مُؤَثِّرِ حوزه دَرْ مَسایِلِ روزْ اَزْ جُمْله وَظایِفِ شورایِعالیِ حوزهٔ عِلْمیّه اَسْتْ .
ایمِنْ او را بِه مَدینِه آوَرْدْ وَ بِه دَسْتِ عَبْدُالْمُطَّلِبْ دادْ .
این آدم ابراهیم حسین‌جانی و حسین‌جان یک روستای کوچک است در اراک ده برابر کوچکتر از پاریز ، و حسین‌جانی یک تاجر نامدار است صد برابر ثروتمندتر از باستانی پاریزی ، و در واقع اگر مخلص در ردیف هارون بوده باشد حسین‌جانی در حکم قارون است .
این باغِ عَظیمِ جالِبْ پَیامی جِدّی دَرْ مُورِدِ اَهَمیّتِ گیاهانْ به بَشَرْ اِرائه می‌دَهَدْ .
این توهمی که بعضی در مورد مهمانی لواسان نشان دادند دور از تصور و غیرعادی بود مثل این که ، آدمی مثل مهاجرانی که سفرهای رسمی هم به لبنان داشته و هم به سوریه داشته و هم به عمان داشته و هم به مصر داشته ، در آنجا نمی‌توانسته با عالی‌ترین مقامات آن دولتها و روسای آن‌ها که خبر ملاقاتهایش را خوانده و شنیده‌ایم کارها را فیصله دهد و آخر کار متوسل به مهمانی پنجاه‌نفره باغچه لواسان شده که با نمایندگان آن دولتها و حافظ منافع آن‌ها کارها را فیصله دهد .
این روزنامه‌ها مال آن‌هاست ، و این صندوق‌ها حق آن‌هاست ، و ما قدما یا به قول رندی ما قدباء = مقصود ادبای قدیم است ، دیگر برای در مشک دوغ خوب هستیم .
این روزنامه‌های امروزی با این حروف ۱۰ نازک و با این ستونهای تنگ تنک بهتر همان است که به قول مهندس میرحسین موسوی به طور فله‌ای بسته شوند روزنامه‌ای با این خط و خطوط برای ما هم نیست ، که دو سه هزار نفری باقیمانده نسل کتاب خوان گذشته ، بیشتر نیستیم و : هر روز زین دیار غم‌آباد می‌روند ، جمعی که هفته دگر از یاد می‌روند .
این مَطالِبْ عُمْدَتَاً با عِباراتی مُتِفاوِتْ دَرْ نِوِشْتِه‌هایِ اِبْن‌ْسینا آمَدِه اَسْتْ .
این پژوهشگران در هفته‌های گذشته به وسیله تصاویر ماهواره‌ای در حال بررسی کوه یخی بی - ۵۱ بوده‌اند .
این که گفتم صاحب صفائیه هرکه بوده و هرکه هست خدایش بیامرزد که بهشتی در میان جهنم ساخته تعبیر خود من نیست ، هفتاد سال پیش که رضا‌شاه از طریق زاهدان و بلوچستان به ایرانشهر رسید ، خواست از طریق مستقیم لوت به بم و کرمان بیاید .
این گُزارِشْ بِه نَقْلْ اَزْ آمارِ وِزارَتِ کِشْوَرِ ایرانْ اِعلامْ کَرْدْ کِه خِساراتِ اِقْتِصادی ناشی اَزْ خُشْکْسالی مَناطِقِ مَذْکور ۱ / ۷ میلیارد دُلار بَرْآوُرد شُدِه اَسْتْ .
اینانْ دَرْ پِیِ آنْ هَسْتَنْدْ که با ظَرْف‌ْهایِ کوچَکِ اَنْدیشهٔ خودْ ، اَزْ بِرْکهٔ بیگانه آبْ بَرْداشْته وَ خویشْ را با آنْ سیرابْ نَمایَنْدْ .
اینَکْ اِی مُعاویه !
اینَکْ ضِمْنِ تَشَکُرْ اَزْ مُأَلِفِ اَرْجُمَنْدْ وَ مُتَرْجِمِ مُحْتَرَمْ به عُنَوانِ اَدایِ سِپاسْ نِسْبَتْ به پَژُوهِشْگَری عالیقَدْرْ رَوانْشادْ اُسْتادِ اَحْمَدِ گُلْچینْ مَعانیْ مَطْلَبِ حاضِرْ بِه نَقْلْ اَزْ شُمارِهٔ ۳۱ فَصْلْنامِهٔ قَنْدِ پارسی به پیشْگاهِ اَهْلِ اَدَبْ پیشْکِشْ می‌شَوَدْ .
اینْ ، آنْ اُصولِ اَساسی اَسْتْ .
اینْ ، خُلاصِه‌یی اَزْ شَخْصیَّتِ آنْ بُزُرْگْوارْ اَسْتْ .
اینْ آدَمْ هَر‌ْچه جِلو رَفْتْ ، عِرْفانْ را اِنْتِخابْ نَکَرْدْ ؛ حَتّیٰ آخَرْها تَنْ دادْ به واقِعیَّتْ وَ به آنْ پِسَرْ گُفْتْ مَنْ با تو اِزْدِواجْ می‌کُنَمْ ، وَلی با اینْ شَرْطْ ، که قَبولْ نَکَرْدْ ، یَعْنی جُدا شُدْ اَزْ آنْ .
اینْ آدَمْها ، آدَمْهایِ سِریِ جَدیدْ ، بِه هیچْ وَجْه خُوبْ نیسْتَنْدْ وَ بَدْ نیسْتَنْدْ وَ نِمی‌تَوانیمْ قِضاوَتْ کُنیمْ اینْ خُوبْ اَسْتْ یا بَدْ .
اینْ آدَمْهایِ جَدیدْ دَرْ بِهْتَرینْ حالَتْهایِشانْ بازْ یِکْ بارْ قَبلاً اِرائِه شُدِه بُودَنْدْ ؛ یَعْنیْ ما اَگَرْ شَخْصیَتیْ را می‌آوَرْدیمْ کِه جایِ مُونِسْ باشَدْ ، می‌گُفْتَنْدْ کِه آقا ، آنْ خُوبَشْ بُودْ دیگَرْ ؛ مَرْدُمْ با هَمینْ نَقْصْها عادَتْ کَرْدِه بُودَنْدْ .
اینْ آزادی ، اَرْزِشْ نیسْتْ ؛ اینْ آزادی ، ضِدِّاَرْزِشْ اَسْتْ .
اینْ آیه دَرْباره فِلانْ کَسْ اَسْتْ .
اینْ آیِه قُرآنْ هَمْ خاتِمِه نامِه مُعاویه بود کِه : وَلَا يَسْتَخْفْنَکَ اَلَّذِينَ لايوقِنونْ ) سورِه روم ، آیِه ۶۰ ( .
اینْ اَثَرْگُذاری ویژه اَزْ آنْجاسْتْ کِه سُخَنِ حَقْ دَرْ بَرابَرِ حُکومَتِ جاارْ مِثْلِ دِرَخْشِشِ سِتاره اَسْتْ دَرْ ظُلَماتْ .
اینْ اَخْتَرْشِناسانْ گُفْتَنْدْ که آلْبِرْتْ ۹۱۷ که اَزْ فاصِلهٔ ۶ / ۳۰ میلیونْ کیلومِتْری زَمینْ می‌گُذِرَدْ ، هیچْ خَطَری بَرای زَمینْ ایجادْ نِمی‌کُنَدْ .
اینْ اَراکی‌ها خُصوصاً دِهاتی‌هایَشْ چه‌قَدْرْ هُوشْیارْ وَ زیرَک‌ْاَنْدْ .
اینْ اَرْزِشْهایی که دَرْ جامِعه هَسْتْ وَ پایهٔ نِظامِ اِسْلامی اَسْتْ ، بایَدْ اَوَّلاً یِکْجا پَذیرُفْته شَوَدْ ؛ اَگَرْ بَعْضی اَزْ این‌ْها را قَبولْ داشْته باشیمْ ، بَعْضی‌ها را قَبولْ نَداشْته باشیمْ ، کارْ ناقِصْ اَسْتْ ؛ اَگَرْ به بَعْضی اَهَمیَّتْ بِدَهیمْ ، به بَعْضی اَهَمیَّتْ نَدَهیمْ ، مَقْصودْ حاصِلْ نَخواهَدْ شُدْ ؛ ثانیاً خودِ اِنْقِلابْ ، حَرِکَتْ وَ تَحَوُّلْ وَ رَفْتَنْ به جُلوسْتْ ؛ بَرْ پایهٔ اینْ اَرْزِشْها جامِعه بایَدْ حَرِکَتْ کُنَدْ ، تَحَوُّلْ پیدا کُنَدْ وَ به جُلو بِرَوَدْ ؛ بایَدْ روزْ به روزْ رَوِشْهایِ غَلَطْ را اِصْلاحْ کُنَدْ وَ یِکْ قَدَمِ جَدیدْ بَرْدارَدْ تا بِتَوانَدْ به نَتیجه بِرِسَدْ .
اینْ اَرْزْیابی دَرْ مورِدِ اِحْتِمالِ مَعْلولیَتِ نوزادْ نیزْ وَضْعیَّتِ مُشابِهی داشْتْ .
اینْ اَسْتْ که دُنْیا به ما می‌خَنْدَدْ که ما پَنْجاه دَقیقه بَرْنامهٔ تِلْویزیونی را دَْرْ دو روزْ پُرْ کَرْدیمْ .
اینْ اَشْیاءْ اَزْ سال‌ْهایِ اَوَّلِ دَههٔ چِهِلْ وَ هَمْزَمانْ با بَرْنامهٔ اِصْلاحاتِ اَرْضیِ سالِ ۱۳۴۱ وَ تَغییرِ نِظامِ زَمین‌ْداریِ کَلان اَزْ شُمارِ مَجْموعهٔ وَسایِلِ کِشاوَرْزی خارِجْ شُدَنْدْ .
اینْ اَشیاء بَیانْگَرِ اِبْداعِ ریسَنْدِگی نَخْ ، بافْتِ پارْچِه وَ ساخْتِ چَرْخْهای سُفالْگَری بَرایِ نُخُسْتین بار دَرْ اینْ مَنْطَقِه می‌باشَدْ .
اینْ اَشیاء تاریخی وَ باسْتانی اَزْ تَپِّه‌های باسْتانی سیلْکْ دَرْ کاشانْ بِه دَسْتْ آمَدِه اَسْتْ .
اینْ اَفْرادِ گُمْراه کِه اَز راه راسْتْ خارِجْ شُدِه‌اَنْدْ بَرْ مَنْ دُروغ وَ اِفْتِرا بَسْتِه‌اَنْدْ .
اینْ اَفْرادْ اِحْتِمالاً اَزْ روی تَغییراتِ چِهْره یا صِدا وَ یا هَرْ دو به دُروغْگو بودَنِ طَرَفِ مُقابِلْ پی می‌بَرَنْدْ .
اینْ اَفْرادْ بایَدْ به مَحْضِ اِطِّلاعْ اَزْ بارْداری به پِزِشْکْ مُراجِعه کُنَنْدْ تَحْتِ مُراقِبَتْ قَرارْ گیرَنْدْ .
اینْ اَفْرادْ بیشْتَرْ جزو تَماشاگَرانِ پَروپاقُرْصِ  تِلْویزیُونِ بُودَنْدْ وَ بِه پَخْشِ مَراسِمِ  تِلْویزیُونیِ کِلیسا وَ بَرْنامِه‌هایِ مَسیحیْ تَمایُلْ نِشانْ می‌ْدادَنْدْ .
اینْ اَفْرادْ دَرْ تَبْیینْ وَ عِلَّت‌ْیابیِ ظُهورِ مُجَدَّدِ خویشْ وَ نَقْشِ خاتَمی دَرْ اینْ راسْتا دُچارِ یِکْ اِشْتِباهِ بُزُرْگْ شُده‌اَنْدْ وَ آنْ اینْ که گُمانْ دارَنْدْ ، مَهارَتِ سیاسی آنانْ خاتَمی را اَزْ گوشهٔ کِتابْخانهٔ مِلّی بیرونْ کِشیده وَ دَرْ مَقامِ یِکْ چهرهٔ سیاسیِ مَحْبوبْ قَرارْ داده اَسْتْ .
اینْ اَفْرادْ وَ چِهْره‌هایِ صاحِبِ نُفوذْ به‌خوبی می‌دانَنْدْ که قِدْرَتِ واقِعی ، مَرْدُم‌ْاَنْدْ ، نه زور وَ سَرْنِیْزه وَ قُوّه قَهْریه .
اینْ اَقْوامْ به‌تَدْریجْ دَرْ مَراحِلِ اَوَّلیه تَکْمیلِ دُولَتِ مادْ جُزْئی اَزْ آن‌ْها را تَشْکیلْ داده وَ دَرْ تَشْکیلِ دُولَتِ مادْ دَرْ هِزاره اَوَّلْ قَبْلْ اَزْ میلادْ سَهْمی داشْته‌اَنْدْ .
اینْ اَلْماس‌ْها تَحْتِ تَاثیرِ نیرویِ جاذِبه دُو سَیّاره نِپْتونْ وَ اورانوسْ به صورَتِ تَگَرْگی اَزْ اَلْماسْ بَرْ سَطْحِ اینْ سَیّاراتْ فُرو‌می‌ریزَنْدْ .
اینْ اَمْرْ باعِثِ تَأثیرْگُذاری وَ کاهِشِ قِیْمَتِ شَدیدِ طَلا وَ سِکّه بَهارِ آزادی دَرْ بازارِ تِهْرانْ شُده اَسْتْ .
اینْ اَمْرْ هَمْ نیازْ بِه کُمَکِ مَسْئولانْ دارَدْ .
اینْ اَنِسْتیتو عَلاوه بَرْ ساخارینْ ، اِتیلْ اِکریلِتْ ، مادّه‌ای که دَرْ تولیدِ رَنْگ‌ْهایِ پِلاسْتیکی وَ نَسّاجی اَزْ آنْ اِسْتِفاده می‌شَوَدْ را نیزْ اَزْ لیسْتِ مَوادِّ سَرَطان‌ْزا خارِجْ کَرْدْ .
اینْ اُلْگو زَمانی تَوَسُطَ بانْدِ سَعیدِ اِمامی وَ اَزْ دَرونِ وِزارَتِ اِطِّلاعاتِ کِشْوَرْ ، دَرْ عَمَلْ ، پیاده می‌شُدْ .
اینْ اِتِفاقْ اُفْتادِه ؟
اینْ اِسْتِلِ سَنْگی که اَنْدازهٔ آنْ به بیشْ اَزْ یِکْ مِتْرْ می‌رِسَدْ ، مُتِعَلِّقْ به قَرْنِ هَشْتُمِ پیشْ اَزْ میلادْ بوده وَ شَرْحِ لَشْکَرْکِشیِ سارْگونِ دُوُمْ را به سَرْزَمین‌ْهایِ دیگَرْ اَزْ جُمْله سَرْزَمینِ مادْ بَیانْ می‌کُنَدْ .
اینْ اِصْلاحاتْ ، یَعْنی هَمانْ اِصْلاحاتِ آمْریکایی !
اینْ اِصْلاحاتْ مَعْنایَشْ چیسْتْ ؟ !
اینْ بارِ سَنْگینْ هَمانْ اَسْتْ که اِمْروزْ ایرانْ را اَزْ غَرْبْ دورْ نِگَه داشْته وَ اِمْکانِ صُلْحْ با اِسْرائیلْ را تا حَدِّ صِفْرْ تَنَزُّلْ داده اَسْتْ .
اینْ بازْمانْده عِلْمِ ایرانِ دُورانِ اِسْلامی هَمْ با وُرودِ عِلْمِ جَدیدْ تَقْریباً مَتروکْ شُدْ وَ جُزْ اُسْتادانِ مَعْدودی که هَمْچِنانْ دَرْ حُوزه‌هایِ عِلْمیه تَدْریسِ اینْ عُلومْ به صورَتِ سُنَّتی رَواجْ دارَدْ ، آنْ را اِدامه می‌دادَنْدْ .
اینْ بازی عَصْرِ جُمْعه دَرْ بانْکوکْ با نَتیجهٔ ۴ بَرْ یِکْ به سودِ ایرانْ پایانْ یافْتْ .
اینْ باشْگاه دَرْ بَیانیِۀ مَطْبوعاتی کِه روزِ چَهارْشَنْبِه مُنْتَشِرْ شُدْ اَفْزودْ : مُدیریَّتِ باشْگاه اَلْنَصْرْ مُصِرّانه خواهانِ اِدامِه کارِ کَریمِ باقِری بِه عَنْوانِ سِتونِ اَصْلیِ تیمِ فوتْبالِ باشْگاه اَلْنَصْرْ دَرْ رِقابَتْهایِ فَصْلِ آیَنْده اَسْتْ .
اینْ باغْها را بَخْت‌ُالنَّصْرْ پادِشاهِ بابِلْ بَرایِ رَفْعِ دِلْتَنْگیِ هَمْسَرِ خُودْ سَمیرامیسْ ، دَرْ سالِ ۶۰۰ قَبْلْ اَزْ میلادْ ساخْتْ .
اینْ به نَظَرِ مَنْ اِشْتِباهْ اَسْتْ .
اینْ به هَمْ رِسیدنْ به شَرْطی مُثْبَتْ وَ خوبْ اَسْتْ که تَبْدیلْ نَشَوَدْ به اَدا .
اینْ بَخْشْ اَزْ تَحْقیقاتْ مَعْطُوفْ بِه تَجْرُبِه پَخْشِ مَذْهَبیْ اَزْ شَبَکِه‌هایِ جَدیدِ تِلْویزیُونْ اَسْتْ .
اینْ بَرْنامِه زیادْ مُمَیِّزیْ می‌شَوَدْ وَ بَعضیْ اَزْ وَقْتْها شُدِه دُوبارِه یا سِه‌بارِه کُپیْ کَرْدِه‌ایمْ .
اینْ بَرْچَسْب‌ْها به مَنْظورِ جِلوگیری اَزْ مَصْرَفِ بی‌رَویه ویتامین‌ْها به عُنْوانِ قُرْص‌ْهایِ تَقْویَتی یا رِژیم‌ْهایِ غَذاییِ بِهینه‌سازْ به کارْ می‌رَوَدْ .
اینْ بَنْدْ بَیانْ می‌دارَدْ که فَعّالیَتْهای نامَرْبوطْ به پَخْشْ ، جُزُواتْ ، کُتُبْ وَ مَجَلّاتْ ، یا موسیقی‌هایِ ضَبْط‌ْشُده که دَرْ حاشیهٔ بَرْنامِه‌ها پَخْشْ می‌شَوَنْدْ ، بَرْ طِبْقِ مُقَرَّراتْ قابِلِ اِجْرا وَ نَشْرْ اَسْتْ : صاحِبِ اِمْتیازْ مَسْئولیَّتِ مُحْتَوای هَرْ گونه مَوادِّ اِرائه‌شُده را داراسْتْ .
اینْ بَیانیه اِضافه می‌کُنَدْ : تَلاشْ بَرایِ تَطْبیقِ مُسْتَمَرِّ شَرایِطِ جَدیدْ بَرْ اَرْزِشْها وَ اُصولِ ثابِتْ وَظیفه دیگَری بَرایِ دُوسْتْدارانْ وَ پاسْدارانِ دینْ وَ اِنْقِلابْ وَ نِظامِ اِسْلامی اَسْتْ وَ اِصْلاح‌ْطَلَبی یَعْنی ایفایِ اینْ دُو رِسالَتِ بُزُرْگْ اَسْتْ .
اینْ بِه خاطِرِ کارِ قَویْ وَ مُکَرَریْ اَسْتْ کِه غَرْبی‌ْها دارَنْدْ می‌کُنَنْدْ ، بِدونِ اینْ کِه ما بِفَهْمیمْ .
اینْ بِه مَنْ اِطْمینانْ دادْ کِه می‌تَوانَدْ بِه اینْ عَرْصِه بیایَدْ .
اینْ بِه مُخاطَبْ مُنْتَقِلْ می‌شَوَدْ ؟
اینْ بیانِ نَهاوَنْدی دَرْ مْآثِرِ رَحیمیْ با اَبْیاتِ رُشْدی مُوجُودْ اَسْتْ ، پَسْ دَرْ مُورِدِ نِسْبَتْ دادَنْ رُشْدی به خانِ خانانْ شَکْ وُ تَرْدیدی نیسْتْ .
اینْ بیماری با تَوَرُّمِ صورَتْ وَ اَنْگُشْتانِ دَسْتْ هَمْراه اَسْتْ وَ مَعْمولاً دَرْ ۳ ماهِ آخَرِ بارْداری بُروزْ می‌کُنَدْ .
اینْ بیماری جامِعه را دُچارِ نوعی فَلَجی ، خَمودی وَ اِخْتِلالْ می‌نَمایَدْ وَ کارْ وَ فَعالیَّتِ مَرْدُمْ را تَحْتِ تَأثیرْ قَرارْ می‌دَهَدْ .
اینْ بی‌سَوادْ به خِیالَشْ حالی‌ِمانْ نیسْتْ .
اینْ تابْلو نَقّاشی که به گُفْتهٔ کارْشِناسانْ مُتِعَلِّقْ به یِکی اَزْ مُهِم‌ْتَرینْ وَ خَلّاق‌ْتَرینْ دوره‌های کارِ پیکاسو به شُمارْ می‌رَوَدْ ، به طورِ مُنَظَّمْ دَرْ موزه‌ها به نَمایِشْ گُذاشْته شُده اَسْتْ .
اینْ تَجْرُبِه‌ایْ بُودْ کِه مُمْکِنْ اَسْتْ جَوابْ بِدهَدْ وَ یا نَدَهَدْ .
اینْ تَحَقُّقْ به آنْ اَسْتْ که آنْ بَخْشْهایی که عَقَبْ مانْده وَ تَحَوُّلْ پیدا نَکَرْده اَسْتْ ، تَحَوُّلْ پیدا کُنَدْ وَ روزْبه‌روزْ راهْهای جَدیدْ ، کارْهایِ جَدیدْ ، فِکْرهایِ جَدیدْ ، رَوِشْهایِ جَدیدْ ، دَرْ چارْچوبْ وَ بَرْ پایهٔ آنْ اَرْزِشْها دَرْ جامِعه به وُجودْ بیایَدْ وَ پیشْ بِرَوَدْ ، تا آنْ مِلَّتْ بِتَوانَنْدْ با نِشاطْ وَ با قُدْرَتْ به سَمْتِ هَدَفِ خودِشانْ حَرِکَتْ کُنَنْدْ .
اینْ تَحَوُّلی که می‌گوییمْ بایَدْ به وُجودْ بیایَدْ ، اینْ حَرِکَتِ به جُلو دَرْ کُجاسْتْ ؟
اینْ تَحْقیقاتْ نِشانْ دادِه اَسْتْ کِه هَرْچِه شِدَّتِ بیماری تَنَفُسی بیشْتَر باشَدْ ، اَنْجامِ تَمْرین‌ْهای وَرْزِشی تأثیرِ بِهْتَری دَرْ بِهْبودِ آنْ دارَدْ .
اینْ تَحْقیقْ نُخُسْتْ دَرْ سالِ ۱۹۶۳ دَرْ مُوَسِسِۀ گالُوپْ بَرایِ بیْ بیْ سیْ اَنْجامْ شُدْ وَ بَعْداً با تَحْقیقاتِ آی‌ْ بی‌ْ ایْ دَرْ اَواخِرِ دَهِۀ ۱۹۷۰ ) هالْدُنیْ ، ۱۹۷۸ ( وَ دَرْ اَواخِرِ دَهِۀ ۱۹۸۰ تَاییدْ شُدْ .
اینْ تَحْلیلْ شامِلِ آزْمایِشِ ویژِه بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیْ یا شَبَکِه‌هایِ مَذْهَبیِ خاصّیْ اَسْتْ کِه مُخاطَبانِ هَدَفْ بَرْ حَسْبِ اَهْدافِ بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیْ آن‌ْها را تَماشا کَرْدِه‌اَنْدْ .
اینْ تَرْجُمه که با مُقِدَّمه‌ای دَرْبارهٔ تاریخِ ریاضیّات دَرْ اِسْلامْ وَ ایرانْ تا زَمانِ خِیّامْ هَمْراهْ اَسْتْ ، یِکی اَزْ بِهْتَرینْ مُتونی اَسْتْ که تا کُنونْ دَرْ ایرانْ دَرْبارهٔ تاریخِ ریاضیّاتِ اِسْلامی مُنْتَشِرْ شُده اَسْتْ .
اینْ تَرْمیمْ که به مَنْظورِ شَفّافْ وَ سِفیدْ کَرْدَنِ مُجَسَّمه‌ها که با اَصْلِ خودْ شِباهَتْ داشْته باشَنْدْ دَرْ گالِریِ جَدیدی که تَوَسُّطِ لُرْدْ داوینْ وَ به پیشْنَهادِ تاریخ‌ْنِویسِ مَشْهورْ ویلیامْ سِتْ کِلیِرْ تَرْتیبْ داده شُده بودْ ، اَنْجامْ شُدْ .
اینْ تَرْکیباتْ باعِثِ تَغْییرْ دَرْ ژِنْ پِیِ ۳۵ که اَز‌ْبِیْن‌ْبَرَنْدهٔ تومورْ اَسْتْ می‌شَوَدْ .
اینْ تَصْویرْ ، دَرْ یِکْ کَلامْ ، تَصْویرِ کامِلْ وَ گویا وَ مانْدَنیِ سَلْطَنَتِ مُعاویه اَسْتْ .
اینْ تَعارُضْ دَرْ رَفْتارْ وَ گُفْتارِ شُماسْتْ !
اینْ تَعارُضْ دَرْ هَمْگِرایی بَخْشی اَزْ دوسْتانِ شُما با عَناصُرْ مُعانِدْ وَ مُعارِضِ اِنْقِلابْ اَسْتْ .
اینْ تَعارُضْ دَرْ کُنْفِرانْسِ بِرْلینْ ظُهورْ کَرْدْ .
اینْ تَعارُضی اَسْتْ که شُما بایَدْ آنْرا حَلْ کُنیدْ !
اینْ تَفْسیرِ خَطّی وَ جِناحی اَزْ فَضایِ سیاسیِ کِشْوَرْ وَ مُطْلَق‌ْگِرائی دَرْ اینْ زَمینه باعِثِ نادیده گِرِفْتَنِ مُنْتَقِدینْ مُسْتَقِلْ دَرْ صَحْنهٔ سیاسی فَرْهَنْگیِ جامِعه می‌شَوَدْ وَ نَهایَتاً به توجیه خَطاها ، لَغْزِش‌ْها ، قُصوراتْ وَ حَتّیٰ تَقْصیراتِ هَرْ یِکْ اَزْ دو جِناحْ مُنْجَرْ می‌شَوَدْ که می‌بینیمْ شُده اَسْتْ …
اینْ تَماشاگَرانْ خِیْلیْ کَمْتَرْ اَزْ بینَنْدِگانِ « آیینیْ » مَذْهَبیْ بُودَنْدْ وَ تَحْصیلاتِ بیشْتَریْ داشْتَنْدْ .
اینْ تَماشاگَرانْ دَرْ مُقایِسِه با مُتِوَسِطِ بینَنْدِگانِ امْریکا چِه‌طُورْ شاخِصِ پیرْتَرْ ، فَقیرْتَرْ ، کَم‌ْسَوادْتَرْ وَ اِحْتِمالاً اَزْ طَبَقِۀ کارْگَرانْ جُزء یا اَفْرادِ بیکارْ بُودَنْدْ .
اینْ تَنْدیس‌ْها مُتِعَلِّقْ به تِعْدادی اَزْ مَشاهیرِ عِلْمیِ ایرانْ دَرْ رِشْته‌هایِ مُخْتَلِفِ عِلْمی بودْ .
اینْ تَنْها بَخْشی اَزْ لَبهٔ تیزِ کُنْتُرُلْهای دولَتی دَرْ مِصْرْ اَسْتْ که اِنْحِصارِ دولَتی رِسانه‌ها ، اِعْمالِ مَحْدودیَّتْ بَرْ تِجارَتْ وَ اِتِّحادیهٔ دانِشْجویی وَ نِظارَتِ شَدیدْ بَرْ سازْمانْهایِ غیرِدولَتی را نیزْ شامِلْ می‌شَوَدْ .
اینْ تَکامُلْ ، تَمام‌ْشُدَنی هَمْ نیسْتْ ؛ یَعْنی هَرْ دَهْ سالْ ، بیسْتْ سالْ یِکْ بارْ ، اَگَرْ اِنْسانْ به کِشْوَرْ نِگاهْ کُنَدْ ، خواهَدْ دیدْ که دَرْ بَخْشْهایِ مُخْتَلِفْ ، پیشْرَفْتْ وَ تَرَقّی ایجادْ شُده اَسْتْ .
اینْ تُشَک‌ْها پَسْ اَزْ تَصْمیمِ اَخیرِ شَهْرْداریِ توکیو ساخْته شُده‌اَنْدْ .
اینْ تِعْدادِ مُخاطَبانْ را کَمْ نمی‌کُنَدْ ؟
اینْ تِلِسْکوپْ که قُطْرِ آیِنهٔ آنْ ۸ / ۲ مِتْرْ اَسْتْ اَزْ زِمِسْتانِ دُو سالْ پیشْ با هَزینهٔ اَفْزونْ بَرْ ۴۰ میلْیارْدْ یِنْ راه‌ْاَنْدازی شُده بودْ .
اینْ تِلِسْکوپْ که کانْگورو - ۲ نامْ دارَدْ ، بَرایِ رَدْیابیِ اَشَعه‌هایِ گاما دَرْ نَظَرْ گِرِفْته شُده اَسْتْ .
اینْ تیمْ دَرْ دیدارِ نَهایی با نَتیجِه ۴ بَرْ صِفْرْ بَرْ تیمِ سالْگُو‌ارُوسی پُورْتُو پیرُوزْ شُدْ وَ به مَقامِ قَهْرَمانی رِسیدْ .
اینْ تیمْ پَسْ اَزْ ۱۸ سالْ مُوَفَقْ شُدْ قَهْرَمانِ باشْگاهْهایِ فُوتْبالِ دَسْته اَوَّلِ پُرْتِغالْ شَوَدْ .
اینْ تیپ‌ْهایِ مُتَفاوِتْ اَزْ تَماشاگَرانْ دَرْ مُورِدِ بَرْنامِه‌سازیِ مَذْهَبیْ دَرْ امْریکا نیزْ یافْتْ شُدِه اَسْتْ ) آبِلْمَنْ ، ۱۹۸۷ - ۱۹۸۹ ( .
اینْ جَرْیانِ خَزَنْده که خَطِّ نِفاقِ جَدیدْ ، مُناسِب‌ْتَرینْ واژه بَرایِ نامیدَنِ آنْ اَسْتْ وَ عَلی‌ٰرَغْمِ دیدْگاهْهایِ تَجْدیدِنَظَر‌ْطَلَبانهٔ خودْ ، دَرْ طیفِ موسومْ به اِصْلاح‌ْطَلَبانْ جای گِرِفْته اَسْتْ ، اَزْ چَنْدْ ماهِ قَبْلْ وَ هَمْزَمانْ با فازِ جَدیدِ اِقْداماتِ آمْریکایی‌ها ضَرورَتِ کِناره‌گیریِ آقای خاتَمی را زِمْزِمه می‌کُنَدْ !
اینْ جَشْنْوارِه اَز روزِ ۱۵ اُرْدیبِهِشْتْ ماهْ با شِرْکَتِ فیلْم‌ْسازانی اَزْ کِشْوَرْهایِ ایرانْ ، یونانْ ، آلمانْ ، فَرانْسِه ، اِنْگِلیسْ ، آمْریکا ، اُسْتُرالِیا ، لَهِسْتانْ ، پُرْتِغالْ وَ تُرْکِیه دَرْ چَنْدْ سینَمایِ آنْکارا آغازْ بِه کارْ کَرْدِه اَسْتْ .
اینْ جُمْله اَزْ اُسْتادِ نیشابوری ، دُکْتُرْ شَفیعی کَدْکَنی اَسْتْ .
اینْ حادِثه قَبْلْ اَزْ حاکِمیَّتِ عَبْدُالله هَمْ اِتّفاقْ اُفْتاده بودْ ، اَلْبَته بِسْیارْ خَشِن‌ْتَرْ وَ با قِساوَتِ بیشْتَرْ .
اینْ حَرِکَتْ به جِلو ، هَمانی اَسْتْ که مَنْ دَرْ روزِ تاسوعا اَزْ آنْ به اِصْلاحاتِ اِنْقِلابی تَعْبیرْ کَرْدَمْ .
اینْ حَرْفْ را به چَهارْ نَفَرِ دیگَرْ هَمْ زَده بودْ !
اینْ حَریقْ دَرْ اَثَرِ ایجادِ یِکْ آتَش‌ْسوزیِ مَصْنوعی تَوَسُّطِ مَأمورانِ پارْکِ مِلّی بَرایِ سوزانْدَنِ دِرَخْتانِ تَنومَنْدِ کاجْ به وُجودْ آمَدْ ، اَمّا بَرْ اَثَرِ وَزِشِ بادْ با سُرْعَتِ ۲۷ کیلومِتْرْ دَرْ ساعَتْ ، اَزْ کُنْتُرُلِ مَأمورانْ خارِجْ شُدْ .
اینْ خَبَرْ قَبْلْ اَزْ آنْ که واقِعیَّتْ داشْته یا نَداشْته باشَدْ حَدِّاَقَلْ اینْ سودْ را بَرایِ مَطْرَح‌ْکُنَنْدِگانِ آنْ دَرْ داخِلْ دارَدْ که بَرْ اَساسِ آنْ به رویابافی‌هایِ موهومْ دَرْبارهٔ دَرْیافْتِ کُمَکْهایِ خارِجی اَزْ سویِ روزْنامه‌نِگارانْ دامَنْ بِزَنَنْدْ .
اینْ خَطِ قِرْمِزْها بَرایِ شُما بِه صورَتِ تَجْویزیْ بودْ یا خُودِتانْ اِعْمالْ کَرْدیدْ ؟
اینْ خَطِ قِرْمِزْها بُودْ کِه ما هَمْ سَعیْ کَرْدیمْ رِعایَتِشانْ بُکُنیمْ .
اینْ خُشْکْ بُودَنْ را هَمیشِه دَرْ مُوهایَشْ می‌بینْیدْ .
اینْ خِیْلیْ خاصْ اَسْتْ وَ دَرْ پَنْجاهْ سالْ دَرْ هَرْ مَمْلِکَتْ یِکْ مُورِدْ اینْ جُوریْ می‌شَوَدْ .
اینْ خِیْلیْ فِکْرِ خَطَرْناکیْ بُودْ وَ خُوشْبَخْتانِه اینْ کارْ را نَکَرْدَمْ وَ دیدَمْ جا اُفْتادْ .
اینْ خیلی چیزْها دارَدْ .
اینْ دانِشْمَنْدْ می‌گویَدْ ، دَرْ صَدَدْ اَسْتْ شیوهٔ مَذْکورْ را با اِسْتِفاده اَزْ کَلَمْ بیشْتَرْ بَرای اِسْتِحْصالِ فِلِزاتِ با‌اَرْزِش‌ْتَرْ هَمْچونْ پِلاتینْ یا پِلادیومْ مورِدِ آزْمایِشْ قَرارْ دَهَدْ .
اینْ دو تَنْ کِه قَصْدْ داشْتَنْدْ ، اینْ مَحْمُولِه را بِه آمْریکا بِفْرِسْتَنْدْ ، بازْداشْتْ شُدَنْدْ .
اینْ دو جِناحی که دَرْ داخِلِ نِظامْ قَرارْ دارَنْدْ ، مَرْزْهایِ جَدیدی را تَعْریفْ کُنَنْدْ .
اینْ دودْکِشِ سیاهِ جَدیدْ دَرْ عُمْقِ دوهِزارْ مِتْری دَرْیا پیدا شُده وَ دارای ۲ / ۷ مِتْرْ اِرْتِفاعْ وَ هَشْتادْ سانْتیمِتْرْ قُطْرْ اَسْتْ .
اینْ دورانْ را بایَدْ هِزارْگانِ فِرْدوسی خوانْدْ ، زیرا هیچْ فَرْدی دَرْ طِیِ اینْ هِزارْ سالْ بیشْ اَزْ فِرْدوسی دَرْ سَرْنِوِشْتِ اینْ کِشْوَرْ اَثَر‌ْگُذارْ نَبوده وَ هیچْ کِتابی به اَنْدازهٔ شاهْنامه ، دَرْ ساحَتِ ملّی وَ فَضایِ فِکْریِ ایرانی حُضورْ نَداشْته اَسْتْ .
اینْ دَرْ حالی اَسْتْ که مُحَمَّدْ رِضا خاتَمی چِهْره اَوَّلِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ اِعْلامْ کَرْده که نامْزَدِ ریاسَتِ مَجْلِسْ نِمی‌شَوَدْ وَ بِهْزادِ نَبَوی نیزْ به پُرْسِشْهایِ خَبَرْنِگارانْ دَرْباره ریاسَتِ اِحْتِمالی خودْ پاسُخِ مُثْبَتْ نَداده اَسْتْ .
اینْ دَرْ حالی اَسْتْ که مُطالِعاتِ دیگَرْ ثابِتْ کَرْده اَسْتْ که مَصْرَفِ ماهی خَطَرِ بُروزِ بیماریهای قَلْبی را کاهِشْ می‌دَهَدْ ، عَلائِمِ روماتیسْمْ مَفْصَلی را بِهْبودْ می‌بَخْشَدْ ، فِشارِ خونْ را کَمْ می‌کُنَدْ وَ حَتّیٰ دَرْ بَرابَرِ بَعْضی اَزْ سَرَطانْها اَثَرِ مُحافِظَتی دارَدْ .
اینْ دَرْ حالی اَسْتْ کِه یِکْ مَقامِ دُولَتیِ اِنْگِلیسْ اِعْلامْ کَرْدْ ، شَبَکِه جَهانیِ تِلِویزیونیِ بی بی سی حَدِاَقَلْ تا شِش سالِ دیگَرْ بِه پَخْشِ بَرْنامِه‌هایِ خُودْ اَزْ طَریقِ آنالُوگْ اِدامِه خواهَدْ دادْ .
اینْ دَرْ حالیسْتْ که به گُفْته دانِشْمَنْدانْ میزانِ خَطَرِ زایِمانِ زودْرَسْ دَرْ زَنانِ بارْداری که میزانِ خَرابیِ دَنْدان‌ْهایِ آن‌ْها بیشْ اَزْ ۳۰ دَرْصَدْ اَسْتْ ، اَزْ ۷ بَرابَرْ هَمْ بیشْتَرْ اَسْتْ .
اینْ دَرْ حالیسْتْ که بَرْخی اَزْ هَمینْ گُروهْها وَ تَشَکُّل‌ْها دَرْ مورِدِ مَسائِلی بِمَراتِبْ کَم‌ْاَهَمّیَّت‌ْتَرْ ، اَمّا تَأْمین‌ْکُنَنْدهٔ خواسْته‌هایِ آن‌ْها ، شَبانه بَیانیّه صادِرْ می‌کَرْدَنْدْ وَ حَتّی ساعَتْها وَ لَحْظه‌ها را هَمْ اَزْ دَسْتْ نِمی‌دادَنْدْ .
اینْ دَرْخواسْتْ شامِلِ کُمَکِ مالیْ جَهَتِ بَرْنامِه‌سازیْ می‌ْ شَوَدْ .
اینْ دَفْعِه مَنْ سَعیْ کَرْدَمْ هَمِۀ تَوانَمْ را رویِ سوژِه‌ها بِگُذارَمْ وَ یِکْ نِگاهِ تازِه اِجْتِماعیْ داشتِه باشَمْ وَ خِیْلیْ دَرْ قِیْدِ اینْ نَباشَمْ کِه سوژِه حَتماً احْساسِ تَماشاگَرْ را قِلْقِلَکْ بِدَهَدْ .
اینْ دُو تَفْسیرْ را اینْ گونه مُعَرِّفی کَرْده اَسْتْ : گُروهی که نَه اِنْقِلابْ را قَبولْ دارَنْدْ وَ نَه دُوُّمِ خُرْدادْ را وَ آنْ را اِنْقِلابی دَرْ جَهَتِ مُخالِفَتْ با اِنْقِلابِ اِسْلامی وَ حَرْکَتی بَرایِ نَفْیِ دَسْتاوَرْدْهایِ اِنْقِلابِ شُکوهْمَنْدِ اِسْلامی می‌خوانَنْدْ وَ می‌خواهَنْدْ ، وَ گُروهِ دیگَرْ که مَع‌َالْاَسَفْ با شُعارِ دین‌ْخواهی وَ پاسْداریِ اَرْزِشْها به مِیْدانْ آمَده‌اَنْدْ وَ تَصْریحاً یا تَلْویحاً به مُخالِفَتْ با دُوُّمِ خُرْدادْ می‌پَرْدازَنْدْ وَ اینْ حادِثه عَظیمْ را حَرْکَتی ضِدِّ دینی وَ حاصِلِ تُوطِئه دُشْمَنانْ وَ مُخالِفِ اَرْزِشْها تَلَقّی می‌کُنَنْدْ .
اینْ دُو قِسْمَتْ ، یِکْ سِریالِ ۲۲ قِسْمَتیْ را بِه خُودَشْ اِخْتِصاصْ می‌دَهَدْ .
اینْ دُو پِزِشْکْ پَسْ اَزْ قَرارْ دادَنِ شَبَکهٔ انیتِگْرا رویِ پوستْ سَرِ این جوانْ ، کیسِه‌هایِ تَرَشُحیِ مو را نیز دَرْ آن جاسازیْ کَرْدَنْدْ .
اینْ دُو کارْ قَبْلاً دَرْ جاهِلیَّتْ سابِقِه داشْتْ وَ خانِواده مُعاویِه ، اَبوسُفْیانْ و هِنْدْ دَرْ تَقابُلْ با مُسَلْمانانْ چِنانْ رَفْتاری را داشْتَنْدْ .
اینْ دُو گُروهْ ، اَزْ ریاسَتِ هاشِمی رَفْسَنْجانی بَرْ مَجْلِسِ شِشُمْ دِفاعْ می‌کُنَنْدْ اَمّا هَنوزْ مَعْلومْ نیسْتْ که آیا شَخْصِ وِیْ بَرایِ بَرْ عُهْده گِرِفْتَنِ مُجَدَّدِ اینْ سِمَتْ اِعْلامِ آمادِگی خواهَدْ کَرْدْ یا خِیْرْ ؟
اینْ دُوْرِه اَزْ نِشَسْت‌ْهایِ تَخَصُصیِ عَکاسی اَزْ اِمْروزْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ وَ بَرْنامه‌هایِ آنْ شامِلِ سُخَنْرانیِ فَرْزادِ اَدیبی ، گِرافیسْتْ : با عُنْوانِ عَکّاسی دَرْ تَصْویرْسازیِ مُألِفْ ، میزِگِرْدِ ماهْ با حُضورِ عَکّاسانِ اُرومیِه وَ نَمایِشِ اِسْلایْدْ اَزْ آثارِ آرَشِ یَدُالْلهی فارِغ‌ُالْتَحْصیلِ رِشْتهٔ عکّاسی با عُنْوانِ تَجْرُبه‌ای با پِیْوَنْدِ زَمانْ ، خواهَدْ بودْ .
اینْ دِلَمْ می‌خُواسْتْ بِه نَظَرِ مَنْ وَ آقایِ رایانیْ وَ خانُمِ یُوسِفیْ بَخْشْ راهْکارِ دادَنِ بَرْنامِه بُودْ ، وَلیْ چُونْ کارِ جَدیدیْ بُودْ - بِه دَلیلِ ضَعْفِ فَرْهَنْگی‌ْمانْ - وَقْتیْ یِکْ چیزِ جَدیدْ بِه وُجُودْ می‌آیَدْ ، هَمِه نِمی‌پَذیرَنْدَشْ .
اینْ دیدارْ را ایرَجِ نَظَری بِه کُمَک‌ْهای اِسْماعیْلِ صَفیری وَ مَهْدی هُنَرْوَری قِضاوَتْ کَرْدْ .
اینْ دیدْگاهْ بَعْدْها با دُو تَحْقیقِ دیگَرْ تَاییدْ شُدْ .
اینْ را هَمْ بَگویَمْ که دَرْ یِکْ قِسْمَتِ سِریالْ ، بَرایِ اَوَّلینْ بارْ ، اینْ هّمه کَلَمهٔ عِشْقْ به کارْ می‌رَوَدْ .
اینْ را هَمْ بِگویَمْ ، که هَمینْ کارْ ، بُزُرْگْتَرینْ تَبْلیغْ بَرایِ قالیِ بَهارِسْتانْ بودْ که اِسْمَشْ دَرْ تاریخْ مانْدْ .
اینْ را گُذاشْتیمْ وَ داریمْ تُجْرُبِه می‌کُنیمْ ، تا بِه کُجا بِرَسَدْ .
اینْ رادْیُو اِدامِه داده کِه : آیَت‌ُاْلله خامِنِه‌یی دَرْ سُخَنْرانی روزِ جُمْعِۀ خُودْ اَزْ اِصْلاح‌ْطَلَبانْ وَ مُحافِظِه‌کارانْ خواسْتْ کِه بِه یِکْدیگَرْ نَزْدیکْتَرْ شَوَنْدْ وَ گُفْتْ : اینْ هَرْ دُو جِناحْ مادامی کِه بِه نِظامِ اِسْلامی ایرانْ وَفادارْ بِمانَنْدْ می‌تَوانَنْدْ نَقْشی دَرْ کَشْوَرْ ایفا کُنَنْدْ .
اینْ راه به کُجا خَتْمْ خواهَدْ شُدْ ؟
اینْ راهِ دُومَشْ بُودْ کِه ما یِکْ آدَمِ دیگَریْ بیاوَریمْ کِه جایِ مُونِسْ بازیْ کُنَدْ وَ با یِکْ اِسْمِ دیگَرْ ؛ یَعْنیْ یِکْ سِریْ آدَمْهایِ جَدیدْ وَ یِکْ سِریْ مُعْضَلاتِ جَدیدْ .
اینْ روزْنامه اَفْزوده اَسْتْ : به گُزارِشِ خَبَرْنِگارِ پارْلِمانیِ هَم‌ْمیهَنْ ، حُسِیْنِ مَرْعَشی که دَرْ جَمْعِ خَبَرْنِگارانْ سُخَنْ می‌گُفْتْ با بیانِ اینْ مَطْلَبْ اَفْزودْ : دَرْ مَجْلِسِ شِشُمْ اُولَویَّتْها با مَجْلِسِ پَنْجُمْ مُتَفاوِتْ اَسْتْ .
اینْ روزْنامه اَفْزودْ : سَرْبازانِ آمْریکایی ، بَرایِ ریشه‌یابی عَمَلیّاتِ بین‌ُالْمِلَلی جِنایی ، اَکْنونْ دَرْ اَقْصیٰ نُقاطِ جَهانْ پَراکَنْده شُده‌اَنْدْ .
اینْ روزْنامه به نَقْلْ اَزْ کِلاوْسْ دِیْتِرْ کوهْباچِرْ عُضْوِ شُورایِ بانْکِ مَرْکَزیِ آلْمانْ وَ رَییسِ بانْکِ مَنْطَقه‌ایِ بِرْلینْ بِرانْدُنْبِرْگْ اَفْزودْ : سِکّه‌هایِ یِکْ ، دو ، پَنْجْ وَ دَهْ فِنیکی دَرْ اَنْبارْهایِ زیرْزَمینی بَرایِ مُدّتی نِگَهْداری خواهَدْ شُدْ .
اینْ روزْنامه دَرْ تَفْسیرِ فیلْمِ تَخْته‌سیاهْ می‌نِویسَدْ : اَوَّلینْ جَذّابیَتِ اینْ فیلْمْ دَرْ اِبْهاماتِ آنْ اَسْتْ .
اینْ روزْنامه می‌نِویسَدْ ، هَرْ یِکْصَدْ گِرَمْ موزْ ۱۰۲ کالِری یَعْنی ۲۰ کالِری بیشْتَرْ اَزْ یِکْ اِسْتِکانْ ماسْتْ اِنِرْژی به بَدَنْ می‌دَهَدْ وَ دَرْ عَوَضْ موزْ می‌تَوانَدْ بِسْیاری اَزْ مُشْکِلاتِ گُوارِشی را مانَنْدِ نَفْخِ مِعْده دَرْمانْ کُنَدْ .
اینْ روزْنامه نِوِشْته اَسْتْ : به گُزارِشِ خَبَرْنِگارِ ما ، دُکْتُرْ اَمیرْهوشَنْگِ اِبْراهیمی کارْشِناسِ اَرْشَدْ دَرْ مَرْکَزِ پَژوهِشْهایِ مَجْلِسْ ضِمْنِ بَیانِ اینْ مَطْلَبْ اَفْزودْ : سَرْمایه‌گُذاریهایِ فَسْخ‌ْشُدهٔ مَرْبوطْ به نَفْتْ وَ گازْ ، مَعادِنْ وَ فِلِزاتْ وَ پِتْرُوشیمی بودْ ، وَ اینْ مَسْئَله نِشان‌ْدَهَنْدهٔ عَدَمِ اَمْنیَتِ سَرْمایه‌گُذاریِ خارِجی اَسْتْ .
اینْ روزْنامه نِوِشْته اَسْتْ : نَمایَنْدهٔ مَرْدُمِ میانْدوآبْ گُفْتْ : بَرایِ مُشَخَّصْ کَرْدَنِ فِراکْسیونِ جِناحِ راسْتْ دَرْ مَجْلِسِ شِشُمْ قَرارْ اَسْتْ شَنْبهٔ هَفْتهٔ آیَنْده جَلَسه‌ای با حُضورِ نیروهایِ جِناحِ راسْتْ تَشْکیلْ شَوَدْ .
اینْ روزْنامِه کِه دَرْ صَفْحِه اَوَّلِ خودْ بِه اینْ فیلْمْ پَرْداخْتِه ، دَرْ مورِدِ آنْ می‌نِویسَدْ : هَرْچَنْدْ دو فیلْمِ " زَمانی بَرایِ مَسْتی اَسْب‌ْها " وَ تَخْتِه‌سیاه را نَبایَد با هَمْ مُقایِسِه کَرْدْ ، اَمّا تَوالی آن‌ْها ناخٰواسْتِه یکْ مَجْمُوعِه را ایجادْ کَرْدِه اَسْتْ .
اینْ رَوِشْ ، هَمْ به صَرْفه‌جویی دَرْ هَزینه‌ها وَ وَقْتِ بیمارْ کُمَکْ می‌کُنَدْ وَ هَمْ خَطَرِ اِشْتِباهْ خوانْده شُدَنِ نُسْخه‌ها وَ بی‌دِقّتی‌هایِ دیگَرْ را اَزْ بِیْنْ می‌بَرَدْ .
اینْ رَوِشْ اَگَرْچه اَزْ شانْسِ مُوَفَقیتِ بالایی بَرْخُورْدارْ اَسْتْ ، اَمّا ِبسیارْ دَرْدْناکْ اَسْتْ وَ سَخْتی وَ ناراحَتیْ به دُنْبالْ دارَدْ .
اینْ رَوِشْ ضَریبِ اَمْنیَّتیِ کِشْوَرْ را کاهِشْ می‌دَهَدْ وَ دامَنهٔ نُفوذِ شایِعاتْ وَ شَب‌ْنامه‌ها را گُسْتَرِشْ می‌دَهَدْ .
اینْ رَوِشْ هَمیشه به ضَرَرِ اِسْلامْ وَ روحانیَّتْ تَمامْ شُده اَسْتْ وَ اینْ بارْ نیزْ چِنینْ اَسْتْ .
اینْ رُوزْنامِه نِوِشْته اَسْتْ : مُشْکِلِ ما اینْ اَسْتْ که جِناحِ راسْتْ ظَرْفیتِ لازِمْ برایِ پَذیرِشِ شِکَسْتْ را نَدارَدْ وَ قَواعِدِ بازیِ سیاسیْ را رِعایَتْ نِمی‌کِنَدْ .
اینْ رِقابَتْها آذَرْماهِ اِمْسالْ دَرْ گواتْمالا بَرْگُزارْ خواهَدْ شُدْ .
اینْ زَمِین‌ْلَرْزِه بِه بُزُرْگیِ ۴ / ۸ دَرَجِه رِیشْتِرْ دَرْ مِقْیاسِ اَمْواجِ دَرونیِ زَمِینْ صُبْحِ جُمْعِه بِه وَقْتِ مَحَلی ، اُسْتانِ عُثْمانیِّه دَرْ جُنوبِ تُرْکیِه را تَکانْ دادْ .
اینْ زَمین‌ْلَرْزه‌ها خِساراتِ جانی وَ مالی نَداشْته اَسْتْ .
اینْ زَنِ ۴۲ ساله ، ۱۰ سالْ تَحْتِ دَرْمانِ پِزِشْکانِ اِنْگِلیسی بودْ .
اینْ زَنْ اِدامه دادْ : با مَرْگِ هَمْسَرَمْ زِنْدِگی‌اَمْ دِگَرْگونْ شُدْ .
اینْ زَنْ ۶ هَفْته پَسْ اَزْ تَزْریقِ واکْسَنْ ، سَلامَتِ کامِلِ خودْ را بازْیافْتْ وَ تومورْ اَزْ مَغْزِ او ناپَدیدْ شُدْ .
اینْ زِلْزِلِه دَرْ بَخْش‌ْهایِ وَسِیعِی اَزْ مَناطِقِ جُنوبیِ تُرْکیِه اَزْ جُمْلِه اُسْتانْهایِ حاتای ، آدانا ، قاضی آنْتِپْ وَ اِسْکَنْدَرونْ اِحْساسْ شُدْ .
اینْ زِنْدانْ تَحْتِ تدابیرِ شَدیدِ اَمْنیَّتی اِداره می‌شَوَدْ وَ به‌شِدَّتْ دَرْ کُنْتُرُلِ پُلیسْ وَ مَقاماتِ اَمْنیَّتی اَسْتْ ، اَمّا مَقاماتْ وَ مَأمورانْ هیچْ یِکْ مُتِوَجِّه نَشُدَنْدْ که زِنْدانیانْ مُدَّتی طولانی وَقْتْ صَرْفْ کَرْدَنْدْ تا تونِلْ را حَفْرْ وَ سِپَسْ نَقْشهٔ فَرارِ خودْ را عَمَلی کُنَنْدْ .
اینْ سازْ وَ کارْهای لازِمْ ، دَرْ قانونِ اَساسی پیش‌ْبینی شُده اَسْتْ ؛ اینْ آنْ چیزی اَسْتْ که مَطْلوبْ اَسْتْ .
اینْ سازْمانْ اَفْزودْ ، میانْگینِ هَزینِه‌ها دَرْ تُوکیُو نِسْبَتْ بِه شَهْرْهای پاریسْ وَ بِرْلینْ نیزْ دَرْ سالِ گُذَشْتِه بِه تَرْتیبْ ۱ / ۳۵ و ۱ / ۱۲ بَرابَرْ بوده اَسْتْ کِه بَیانْگَرِ رَونْدِ اَفْزایِشی اَسْتْ .
اینْ سوژه وَ یِکْ سوژهٔ دیگَرْ تَنْها سوژه‌ای اَسْتْ که مَفْهومْ وَ حَرْفی که می‌زَنَدْ ریتْمِ کُنْدی دارَدْ وَ اِسْمِ کارْ عِشْقْ اَسْتْ .
اینْ سَرْنِوِشْتْ جَرْیانِ اِمامَتْ وَ پِیْرُوانِ عَلی ) ع ( دَرْ آنْ روزِگارْ اَسْتْ .
اینْ سَنْگ‌ْنِگاره بَخْشی اَزْ سَنْگ‌هایِ مَنْقوشْ به سَرْبازانِ سِپاهِ جاویدانْ وَ سَرْبازانِ پارْسی واقِعْ دَرْ پِلِّکانِ شُمالیِ کاخِ آپاداناسْتْ که قِسَْمَتی اَزْ کُنْگِره‌هایِ پِلِّکانِ کاخْ نیزْ رویِ آنْ مُشاهِده می‌شَوَدْ .
اینْ سَنْگ‌ْنِگاره دَرْ بَهْمَنِ سالِ ۸۶ تَوَسُّطِ قاچاقْچیانِ عَتیقه رُبوده شُده وَ پَسْ اَزْ یِکْ سالْ کَشْفْ وَ بازْ پَسْ گِرِفْته شُدْ .
اینْ سُخَنْ دَرْبارِهٔ رَسولِ خُداسْتْ وَ دَرْبارِهٔ چِهْرِهٔ او وَ آبْرویِ اوسْتْ .
اینْ سُخَنْ کِه یَزیدْ چِگونِه مِهْرِیهْ خواهَدْ دادْ .
اینْ سُنَّتْ هَمْ اَلْبَتِه مُوَفَّقیَّتِ ما را دَرْ بِینِ فَرْهَنْگ‌ْهای دیگَرْ - وَ بِخُصوصْ فَرْهَنْگِ غَرْبْ - مُنْحَصِرْ وَ ویژه می‌سازَدْ .
اینْ سُنَّت‌ْها عُمْدَتاً مَسیحیْ هَسْتَنْدْ ، وَلیْ سُنَتْهایِ غِیْرِمَسیحیْ نیزْ دَرْ اینْ کِشْوَرْ وجُودْ دارَنْدْ .
اینْ سِریالْ ۲۶ قِسْمَتْ اَسْتْ وَ بَعْضیْ اَزْ داسْتانْهایَشْ دُوقِسْمَتیْ اَسْتْ وَ مانَنْدِ سِریِ قَبْلْ یِکْ گُروهِ گُزارِشْگَرْ هَسْتَنْدْ کِه می‌رَوَنْدْ سُراغِ مُعْضَلاتِ تِهْرانْ .
اینْ سِکّه رویِ دیگَری هَمْ دارَدْ : دَرْ بَرابَرِ مُعْتَقِدانْ به اینْ نَظَریه که عِلْمْ یِکْسَره دَسْتاوَرْدِ غَرْبْ اَسْتْ ، کَسانی هَمْ هَسْتَنْدْ که بَرْ اَساسِ اِطِّلاعاتِ غِیْرِمُسْتَقیمی که اَزْ اینْجا وَ آنْجا دَرْ مُورِدِ تاریخِ عِلْمْ دَرْ اِسْلامْ وَ ایرانْ کَسْبْ می‌کُنَنْدْ گَمانْ می‌بَرَنْدْ که غَربیانْ هَمه عِلْمِ خُودْ را اَزْ ما گِرِفْتِه‌اَنْدْ وَ بایَدْ به جایِ عِلْمِ غَرْبی ما اَکْنونْ به آثارِ دانِشْمَنْدانِ خودِمانْ رو بیاوَریمْ .
اینْ شَبَکه نیازْ به آنْتِن‌ْهایِ بُشْقابیِ ماهْواره‌ای نَدارَدْ وَ تَنْها با نَصْبِ چَنْدْ دَسْتْگاهْ رویِ تِلْویزیونْ می‌تَوانْ اینْ شَبَکه را دَرْ اِخْتیارْ داشْتْ .
اینْ شَبَکِه تِلوِیزیونی خاطِرْنِشانْ کَرْد ، اَمّا اینْ اِطِّلاعاتْ مُمْکِنْ اَسْتْ پَرْدِه اَز رویِ عِلَّتِ سُقُوطِ هَواپِیما کِه مُنْجَر بِه کُشْتِه شُدَنِ ۲۱۷ تَنْ گَرْدید ، بَرْنَدارَدْ .
اینْ شَبَکِه مُوجِبِ تَرْمیمِ سَریعِ بَخْشِ سُوخْتِهٔ پُوسْتْ می‌شَوَدْ .
اینْ شَرایِطِ طاقَت‌ْفَرْسا هَمْراهْ اَسْتْ با شَهادَتِ یارانِ مُمُتازِ عَلی ) ع ( ، شَهادَتِ حُجَرِ بْنِ عُدَیْ که دَرْ هَمینْ دَهه دُورانِ اِمامَتِ اِمامْ حُسِین ) ع ( اَسْتْ .
اینْ شَهْرْ حُدودِ ۴۰ هِکْتارْ وُسْعَتْ دارَدْ وَ طِبْقِ نِوَشْتِه‌هایِ تاریخی تَوَسُطِ شاپورِ اَوَّلِ ساسانی ایجادْ شُدِه وَ دَرْ اَواخِرِ دورِه صَفَویه بِه خاطِرِ فِقْدانِ اَمْنیَّتْ دَرْ راه‌های بازَرْگانی آنْ صَدَماتی دیدِه وَ دَر دورِه زَنْدیِه ویران شُدْ .
اینْ شَهْرْ دَرْ ۱۵۰۰ کیلومِتْری شُمالِ شَرْقی جاکارتا پایْتَخْتِ اَنْدونِزی قَرارْ دارَدْ .
اینْ شَهْرْ که دَرْ دورانِ رونَقِ خودْ دارایِ حدودِ ۵۵۰۰ نَفَرْ سَکَنه بوده ، نَخُسْتینْ بارْ دَرْ سالِ ۱۳۳۹ تَوَسُّطِ گُروهی ایتالیایی وَ به سَرْپَرَسْتیِ ماریتْسیوتوزی مورِدِ کاوُشْ قَرارْ گِرِفْتْ که تا سالِ ۱۳۵۷ نیزْ اِدامه داشْتْ .
اینْ شَهْرْداری هِنْگامِ صُدورِ جَوازِ ساخْتْ بَرایِ ساخْتِمان‌ْهایِ بُلَنْدْ اَزْ صاحِبانِ آن‌ْها می‌خواهَدْ پُشْت‌ِبامِ آن‌ْها را به فَضایِ سَبْزْ تَبْدیلْ کُنَنْدْ .
اینْ شِناخْتْ وَ اینْ خودْآگاهی ، اِمْروزْ بیشْتَرْ اَزْ همیشه ضَرورَتْ دارَدْ .
اینْ شیوه پَذیرُفْتَنی نیسْتْ که فَقَطْ بَخْشی اَزْ کَلامِ رَهْبَری مورِدِ اِسْتِقْبالْ قَرارْ گیرَدْ وَ تَعَمُّداً پُرْرَنْگ‌ْتَرْ ، جِلْوه داده شَوَدْ لٰکِنْ بَخْش‌ْهایِ مُهِمِّ دیگَری اَزْ هَمینْ کَلامْ وَ پَیامْ ، به فَراموشی سِپُرْده شَوَدْ .
اینْ صَحْنه ، یِکی اَزْ گویاتَرینْ وَ تِکان‌ْدَهَنْده‌تَرینْ صَحْنه‌هایِ سِیْطَره وَ تَغَلُّبِ مُعاویه بودْ وَ بیانِ اینْ نُکْته که مَشْروعیَّتِ حُکومَتْ وَ بیعِتِ یِزیدْ دَرْ یِکْ کَلامْ بَرْ تیغِ بِرَهْنه وَ سَرْکوبْ وَ سُکوتْ مُتَّکی بودْ .
اینْ ضیافَتْ که دَرْ آنْ دُکْتُرْ عَطاأاللهِ مُهاجِرانی وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی وَ غُلامْحُسِیْنِ کَرْباسْچی دَبیرِکُلِّ حِزْبِ کارْگُزارانِ سازَنْدِگی نیزْ حُضورْ داشْتَنْدْ ، موجِبِ حَمْلهٔ بَرْخی اَزْ روزْنامه‌ها به ویژه به دُکْتُرْ مُهاجِرانی شُدْ وَ اِدِّعا کَرْدَنْدْ که دَرْ اینْ ضیافَتْ ، بَرْخی اَزْ سُفَرایِ کِشْوَرْهایِ غَرْبی نیزْ حُضورْ داشْته‌اَنْدْ .
اینْ طَرْحْ با نامِ باغِ بِهِشْتْ ۹۷ میلیُونْ پُونْدِ اِنگِلیسْ حُدُودِ ۴۳۱ میلیُونْ دُلارْ هَزینه داشْتِه اَسْتْ وَ هَدَفِ اَزْ آنْ نِشانْ دادنِ وابَسْتِگیِ نوعِ بَشَرْ بِه گیاهانْ اَسْتْ .
اینْ طُورْ نیسْتْ کِه بَرْداشْتْ می‌کُنَمْ ، نِگاهِ شُما بِه مُعْضَلاتِ اِجْتِماعیْ نِگاهیْ مَصْلَحانِه اَسْتْ ؛ یَعْنیْ گُوشْزَدْکُنَنْدِه نیسْتْ !
اینْ عَدَمِ اِمْکانْ ، بِه لَحاظِ عَدَمِ مَشْروعیَّتِ حاکِمیَّتْ اَسْتْ ، وَاِلّا چِگونِه می‌شَوَدْ کِه پاسُخِ حُجَر‌ِبْن‌ِعَدی وَ عَمْرُو‌بْن‌ِحَمَقْ گَرْدَنْ زَدَنْ باشَدْ ؟
اینْ عَمَلِ غیرِعادّی وَ غیرِمُتَعارِفِ گیاهی که گُلِ دوبْله نامیده می‌شَوَدْ ، مُعَمّایی بَرای ژِن‌ْشِناسانْ بوده اَسْتْ .
اینْ عَنْکَبوت‌ْهایِ خَطَرْناکِ شِشْْ سانْتی‌مِتْری پاهایِ ۶۱ سانْتی‌مِتْری دارَنْدْ وَ با دَنْدان‌ْهایِ یِکْ سانْتی‌مِتْریِ خُودْ کِه وَسیلِۀ دِفاعی وَ شِکارِ آن‌ْها اَسْتْ زَهْرِ خُودْ را وارِدِ بَدَنِ اِنْسانْ می‌کُنَنْدْ .
اینْ عِدّه می‌پِنْدارَنْدْ که با اِرائهٔ تَصْویرْ دیگَری اَزْ واقِعّیَتْ جامِعه دَرْ رِسانه‌ها مَسیرْ تَحَوُّلاتِ اِجْتِماعی را می‌تَوانَنْدْ تَغییرْ دَهَنْدْ ، دَرْ حالی که دَسْتْکاری اَفْکارِ عُمومی وَ دِگَرْگونْ کَرْدَنِ آنْ فَقَطْ دَرْ کوتاهْ مُدَّتْ اِلْزاماتی دارَدْ که جَریان راسْتِ حاکِمْ دَرْ ایرانْ ، به آنْ قادِرْ وَ تَوانا نیسْتْ .
اینْ غُلامانْ ، پایِ او را با اِحْتِرامْ می‌گیرَنْدْ ، وَ با مُلایِمَتْ مُشْتُمالْ می‌دَهَنْدْ .
اینْ فاصِلِه‌گیری هَمْ دَرْ مَبانی نَظَری وَ هَمْ دَرْ مُوضِعْگیریهای روزْمَرّۀ سیاسی مُورِدْ پِیدا می‌کُنَدْ .
اینْ فَرْشْ که اَزْ نَخْ وَ پَشْمْ با رَنْگهایِ گیاهیْ وَ به صورَتِ ریزْبافْتْ تَهیِّه شُده دارایِ اَبْعادِ ۱ / ۸۴ دَرْ ۲ / ۸۱ مِتْرْ اَسْتْ .
اینْ فُرْصَتْ وَ اِخْتیاراتی کِه بِه نِظامِیانِ حاکِمْ دادِه شُدْ ، اَزْ جُمْلِه اِخْتیارِ اِصْلاحِِ قانونِ اَساسی ، با اِنْتِقادِ مُخالِفانْ روبِرو شُدْ .
اینْ فِشارْها وَ توطِئه‌ها دَرْ فَضایِ سَنْگینِ آزار‌ْدَهَنْدهٔ سَبِّ عَلی ) ع ( دَرْ مَساجِدْ وَ مَعابِر زِنْدِگی را بَسْ دُشْوارْ کَرْده بودْ .
اینْ فیلْمْ به کارْگَرْدانیِ مَجیدِ مَجیدی قَرارْ اَسْتْ به مُدَّتِ یِکْ هَفْته دَرْ سینَماهای سینْسْ ویچْ گینْزا توکیو وَ کان‌ْنای آکادِمی شَهْرِ یوکوهاما نَمایِشْ داده شَوَدْ .
اینْ فیلْمْ هَمْچِنینْ ، بَرایِ شانْزْدَهُمینْ دورهٔ فِسْتیوالِ هامْبورْگْ دَرْ کِشْوَرِ آلْمانْ دَرْ بَخْشِ مُسابِقه پَذیرُفْته شُده اَسْتْ .
اینْ قَبْرِسْتانْ که دَرْ ۴۱ کیلومِتْریِ شَرْقِ شَهْرِسْتانِ رودْبارْ وَ بَرْ فَرازِ تَپّه‌ای باسْتانی واقِعْ شُده ، دَرْ پاییزِ سالِ ۱۳۴۰ به سَرْپَرَسْتیِ دُکْتُرْ عِزّت‌ُالله نِگَهْبانْ مُورِدِ حَفّاری قَرارْ گِرِفْتْ .
اینْ قَضیه بِه چِه شِکْلی اَسْتْ ؟
اینْ قِسْمَتْ سوژه‌ای خوبْ داشْتْ وَ پایانی غافِلْگیرکُنَنْده ؛ برعکس دیگر سریال‌های تلویزیونی که این سالها ما را بشدت از واقعیات دور کرده‌اند .
اینْ قِصِّه اَگَرْ دَرْ یِکْ سِریالِ دیگَری بودْ ، مُمْکِنْ بودْ نَتَوانْ هیچْ ایرادی بِهِشْ گِرِفْتْ ؛ هیچْ ایرادی که نَه ، اَزْ اینْ نِگاهْ که تو نِگاه می‌کُنی ، قَشَنْگیِ اینْ سوژه یِکْ حَرْفْ بودْ ؛ چیزی که سالْها وَ مُدَّتْهاسْتْ دَرْ ذِهْنِ ماسْتْ .
اینْ لَحْظه چُو بارانِ فُرو‌ریخْته اَزْ بَرْگْ .
اینْ لَهْجِه‌هاییْ کِه کِلیشِه شُدِه ، رَشْتیْ وَ تُرْکیْ وَ اِصْفِهانیْ ، روحیاتِ این‌ْها هَمْ کِلیشِه شُدِه .
اینْ مادّه موجِبْ می‌شَوَدْ تا مُدَّتِ دَهْ روزْ اَمْلاحِ باقیمانْدهٔ طلا دَرْ خاکْ ، به صورَتِ قابِلِ حَلْ دَرْآیَدْ .
اینْ مادِّه حَتّیٰ بَرایِ وَرَمِ مَفاصِلْ وَ جُلوگیری اَزْ پیری توصیه شُده اَسْتْ .
اینْ مَجْموعه ، دُوُمینْ مَجْموعه اَزْ تَنْدیس‌ْهای مَشاهیرِ کِشْوَرْ اَسْتْ که دَرْ جَزیرهٔ کیشْ اِفْتِتاحْ می‌شَوَدْ .
اینْ مَجْموعه مُهْرْ دَرْ سالِ ۱۳۵۹ شَمْسی به بَخْشِ سِکّه وَ مُهْرِ موزهٔ ملّیِ ایرانْ اِنْتِقالْ یافْته وَ دَرْ هَفْتهٔ میراثِ فَرْهَنْگی دَرْ مَعْرَضِ دیدِ عُمومْ قَرارْ خواهَدْ گِرِفْتْ .
اینْ مَجْموعه که مُشْتَمِلْ بَرْ ۲۱ قَطْعه آجُرِ مُتِعَلِّقْ به پادِشاهی به نامِ هُوتْلودوشْ اینْشوشینْکْ اَسْتْ دَرْ چَنْدْ فَصْلْ حَفّاری اَزْ مَنْطَقه مِلْیانْ دَرْ اُسْتانِ فارْسْ به دَسْتْ آمَده اَسْتْ .
اینْ مَرْدْ کِه یکْ اَسْلَحه کَمَری خودْکارْ با خودْ حَمْلْ می‌کَرْدْ ، پَسْ اَزْ مُذاکِراتی کِه دو ساعَتْ وَ نیمْ طولْ کِشیْدْ ، آخَرینْ گُروهْ اَزْ گِروگانْهایَشْ را آزادْ ساخْتْ .
اینْ مَرْکَزْ که دارایِ ۲ هِزارُ و ۷۴۰ مِتْرْ زیرْبَناسْتْ دَرْ زَمینی به مَساحَتِ ۱۸ هِزارُ و ۴۶ مِتْرْ ، اِهْداییِ اَهالیِ روسْتایِ خوزْنِیْنْ اِحْداثْ شُده اَسْتْ .
اینْ مَسائِلیْ کِه تا بِه حالْ دَرْ تِلْویزیُونْ گُفْتِه نَشُدِه ، تَمامِشانْ تَعَمُّدیْ بُودْ وَ اینْ بَخْشِ قَضیِه ، کِه کارْ واقِعیْ بِشَوَدْ ، خِیْلیْ زَحْمَتْ بُرْدْ .
اینْ مَسْأَلِه‌ایْ را ایجادْ کَرْدِهْ وَ آنْ اینْ کِه دَرْ سِریِ قَبْلْ دیدیمْ کِه قَضیِه بِه سَمْتِ مِلُودِرامْ می‌رَوَدْ ، اَمّا اینْجا مَسائِلِ اِجْتِماعیْ دارَدْ غَلَبِه پِیدا می‌ْکُنَدْ ؛ اَصْلاً می‌خواسْتیدْ بِه اینْ سَمْتْ کِشیدِه شُویدْ وَ یا نَه ؟
اینْ مَسْئَلِه بِه تَصْمیمِ شورا بَسْتِگی دارَدْ ، اَلْبَتِّه دَرْ اینْ روزْها مَسائِلِ دیگَری هَمْ دَرْ شورا مَطْرَحْ اَسْتْ کِه بَرْرَسیِ اِنْتِخاباتِ مَرْحَلِهٔ دُوُمْ وَ طُرْحْهایِ دو فوریَتیِ مَجْلِسْ اَزْ جُمْلِهٔ آن‌ْهاسْتْ .
اینْ مَسْاَله دَرْ تَمامیِ ایلْ یِکْ اَمْرِ عادی اَسْتْ وَ هَمانْ طورْ که خانِوادهٔ دامادْ به هِزارانْ جوانِ تازه‌دامادِ دیگَرْ پیشْ اَزْ اینْ کُمَکْ کَرْده اَسْتْ ، دَرْ مُقابِلْ نیزْ بایَدْ اینْ کُمَکْ را دَرْیافْتْ کُنَدْ تا بَساطِ مَراسِمِ عَروسی را به پا کُنَنْدْ .
اینْ مَسْاَله دَرْ واگُذاریِ اُمورْ مُشاهِده می‌شَوَدْ وَ اِنْتِظارْ می‌رَوَدْ که دَسْت‌ْاَنْدَرْکارانِ بَخْشِ مُخابِراتْ به اینْ تَصْمیمْ به نَحْوِ شایِسْته جامه عَمَلْ بِپوشانَنْدْ .
اینْ مَطْلَبْ را مُعاوِنِ وَزیرِ کِشْوَرِ اِنْگِلیسْ دَرْ اُمورِ فَرْهَنْگْ ، مَطْبوعاتْ وَ وَرْزِشْ ، روزِ دُوشَنْبه دَرْ پاسُخِ کَتْبیِ خُودْ به پُرْسِشِ اَنْدرو میلِرْ نَمایَنْده حِزْبِ کارْگَرْ دَرْ مَجْلِسِ عَوامِ اِنْگِلیسْ که اَزْ وِیْ پُرْسیده بودْ ، پَخْشِ آنالوگِ تِلِویزیونِ بی بی سی تا چه زَمانی اِدامه خواهَدْ داشْتْ ، عُنْوانْ کَرْده اَسْتْ .
اینْ مَطْلَبْ را مُعاوِنِ وَزیرِ کِشْوَرِ اِنْگِلیسْ دَرْ اُمورِ فَرْهَنْگْْ ، مَطْبوعاتْ وَ وَرْزِشِ روزِ دُوشَنْبِه دَرْ پاسُخِ کَتْبیِ خُودْ بِه پُرْسَشِ اَنْدْرُو میلِرْ نَمایَنْدِۀ حِزْبِ کارْگَرْ دَرْ مَجْلِسِ عَوامِ اِنْگِلیسْ کْه اَزْ وِی پُرْسیدِه بودْ پَخْشِ آنالُوگِ تِلِویزیونِ بی بی سی تا چِه زَمانی اِدامِه خواهَدْ داشْتْ ، عُنْوانْ کَرْدِه اَسْتْ .
اینْ مَطْلَبْ نیازْمَنْدِ تَحْقیقْ اَسْتْ وَ سُکُوتِ عَرَفاتْ ، اینْ شَکْ را تَاییدْ می‌کُنَدْ .
اینْ مَقاماتْ گُفْتَنْدْ ، به دَلیلِ وَزِشِ بادِ شَدیدْ دَرْ ایالتِ وِراکُروزْ که به قَطْعِ دِرَخْتانْ وَ تَخْریبِ خانه‌ها مُنْجَرْ شُدْ ، دُو تَنْ اَزْ اَعْضایِ یِکْ خانِواده کُشْته شُدَنْدْ .
اینْ مَقامِ تَبَّتی که گااو نام دارَدْ خاطِرنِشانْ ساخْتْ که حُکومَتِ مَحَلّیِ تَبَّتْ فاقِدِ تَجْهیزاتِ لازِمْ مانَنْدِ هِلی‌کُوپْتِرْ وَ یا گُروه‌ْهایِ نِجاتِ ویژه مَناطِقِ مَحرومْ اَزْ جُمْله مَنْطَقه مَرْزیِ چینُ و نِپالْ اَسْتْ .
اینْ مَقامْ دَرْ حالی بَرایِ ایرانْ حاصِلْ شُدْ که دَرْ دورهٔ پیشْ دَرْ اوزاکایِ ژاپُنْ ، تیمِ کِشْوَرِمانْ به مَقامِ دَهُمیِ آسیا رِسیده بودْ وَ دَرْ بازیهایِ آسیایی ۹۸ بانْکوکْ با سه بازیکُنِ زیرِ ۲۰ سالْ به مَقامِ پَنْجُمیِ مُشْتَرَکْ با کرهٔ شُمالی دَسْتْ یافْته بودْ .
اینْ مُحَقِقْ وَ سِتارِه‌شِناسْ گُفْتْ : هَم‌ْاَکْنُونْ دُورْبین‌ْهایِ زَمینی نیزْ تَوانِسْتِه‌اَنْدْ تَصاویری اَزْ فَوَرانِ این آتَشْفِشانْ دَرْ طُول‌ِمُوج‌ْهای مادُون‌ِقِرْمِزْ بَرابَرْ ۱ / ۱ تا ۲ / ۲ میلی‌میکرُونْ ثَبْتْ کُنَنْدْ .
اینْ مُحَقِّقانْ دَرْ یافْتَنْدْ زَنانِ اَفْسُرْده ۳۷ دَرْصَدْ بیشْتَرْ اَزْ زَنانِ غِیْرِاَفْسُرْده دَرْ مَعْرَضِ خَطَرِ حَمْله قَلْبی وَ دیگَرْ بیماریهایِ قلبی قَرارْ دارَنْدْ اَمّا خَطَرِ مَرْگْ وَ میرِ ناشی اَزْ بیماریِ قَلْبی دَرْ آن‌ْها بیشْتَرْ نَبودْ .
اینْ مُحَقِّقانْ دَرْ یافْتَنْدْ هَرْ قَدْرْ میزانِ گَرْدهِ گیاهانْ بالاتَرْ باشَدْ ، میزانِ مَرْگْ وَ میرِ ناشی اَزْ بیماریهایِ مُزْمِنِ ریوَی ، بیماریهایِ قَلْبی وَ عُفونَتِ حادِّ ریوی بیشْتَرْ اَسْتْ .
اینْ مُحَقِّقانْ سِپَسْ به اینْ نَتیجه رِسیدَنْدْ که مالِشِ رُوغَنْ زِیْتونْ پَسْ اَزْ قَرارْ گِرِفْتَنْ دَرْ مَعْرَضِ نورِ خُورْشیدْ می‌تَوانَدْ پوسْتِ بَدَنْ را اَزْ آسیب‌ْهایِ اَشَعه مَاوَراأ‌بَنَفْشْ مُحافِظَتْ کُنَدْ .
اینْ مُحَقِّقانْ لایه نازُکی دَرْ سَطْحِ پوسْتْ به نامِ لایه شاخی را مورِدِ بَرْرَسی قَرارْ دادَنْدْ که هَمْ دَرْ اِنْسانْ وَ هَمْ درْ موشْ یافْتْ می‌شَوَدْ وَ مانِعْ اَزْ وُرودِ مَوادِّ آلایَنْده وَ دیگَرْ مَوادِّ شیمیایی به بَدَنْ می‌شَوَدْ .
اینْ مُحَوَّطه مُجَدَّداً دَرْ ساِل ۱۳۷۶ وَ پَسْ اَزْ یِکْ وَقْفهٔ ۱۹ ساله تَوَسُّطِ دُکْتُرْ سِیِّدْ مَنْصورِ سِیِّدْ سَجّادی مورِدِ کاوُشْ قَرارْ گِرِفْتْ که هَمْچِنانْ اِدامه دارَدْ .
اینْ مُسابِقاتْ با حُضورِ ۹۰۵ تیرْاَنْدازْ اَزْ ۶۶ کِشْوَرِ جَهانْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ که ۴۲۳ تَنْ آن‌ْها مَرْدْ وَ ۵۸۱ تَنْ زَنْ هَسْتَنْدْ .
اینْ مُسابِقه‌ها دَرْ دو قِسْمَتِ مَرْدانْ وَ زَنانْ بَرْگُزارْ خواهَدْ شُدْ .
اینْ مُسابِقه‌ها دَرْ روزْهایِ ۹ تا ۳۱ تیرْماهِ سالِ جاری دَرْ شَهْرِ زَنْجانْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ وَ دَرْ آنْ تیم‌ْهایِ ۸ کِشْوَرْ حُضورْ خواهَنْدْ داشْتْ .
اینْ مُسابِقِه‌ها با شِرْکَتِ ۵۵ وَرْزِشْکارْ دَرْ قالِبِ ۷ تیمْ اَزْ کِشْوَرْهای ایرانْ ، اَفْغانِسْتانْ ، پاکِسْتانْ وَ رُومانی بِه مُدَّتِ ۳ روزْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ .
اینْ مُسابِقِه‌ها قَرارْ اَسْتْ طِی روزْهای ۱۴ تا ۱۶ مُرْدادْ ماه سالِ جاری دَرْ شَهْرِ فِرایبوُرْگْ بَرْگُزارْ شَوَدْ .
اینْ مُصاحِبِه ، کِه یِکی اَزْ دَهْها مُصاحِبِه اِمامْ خُمِینی دَرْ آنْ اَیّامْ بودْ ، نَه‌تَنْها دَرْ ایرانْ ، بَلْکِه دَرْ سَراسَرِ جَهانْ پَخْشْ وَ مُنْتَشِرْ گَرْدیدْ وَ آیا می‌تَوانْ گُفْتْ کِه مَرْدُمِ ایرانْ کِه رَهْبَری اِمامْ خُمِینی را پَذیرُفْتَنْدْ نِمی‌دانِسْتَنْدْ چِه می‌خواهَنْدْ ؟
اینْ مُعَما اَخیراً پیچیده‌ِتَرْ نیزْ بِه نَظَرْ می‌رِسَدْ .
اینْ مُهْرْها که دارایِ اَقْسامِ گوناگونْ سیلَنْدْری ، اِسْتامْپی ، نِگینی ، دُکْمه‌ای ، اَنْگُشْتَری وَ بَرْخی نیزْ دارایِ کَتیبه هَسْتَنْدْ وَ دَرْ طِیِ ۳۰ سالْ وَ به کُمَکِ دَهْها نَفَرْ اَزْ اَفْرادِ مُطَّلِعْ جَمْع‌ْآوَری شُده‌اَنْدْ .
اینْ مُورِدْ را کِه شُما گُفْتیدْ مَنْ دُو بَخْشْ می‌کُنَمْ : تَصویرْبَرْداریْ وَ مُونْتاژْ .
اینْ مُوضُوعْ آنْچِنانْ گُسْتَرْده اَسْتْ که می‌تَوانْ دَرْبارِهٔٔ آنْ چَنْدینْ جِلْدْ کِتابْ نِوِشْتْ .
اینْ مُوضِع‌ْگیریِ به‌مُوقُعْ وَ هُوشْمَنْدانه‌ای بُودْ که هَمْ دَرْ کَمْ کَرْدَنِ فاصِلهٔ خُودی‌ها مُؤَثِرْ اَسْتْ وَ هَمْ مَرْزِ نیرُوهایِ اِنْقِلابْ با مُخالِفانِ نِظامْ را شَفاف‌ْتَرْ می‌کُنَدْ .
اینْ مِهْرَبانی وَ تَسَاهُل نَتیجِه کُوتَه‌نِگَری اَسْتْ ، فِکْرْ کَرْدَنِ فَرْدی وَ اِحْساسی اَسْتْ ، فَدا کَرْدَنِ مَصالِحِ جامِعِه وَ حَتّیٰ فَرْدْ را بِه خاطِرِ عَواطِفِ سَطْحْی اَسْتْ .
اینْ میزانْ کاهِشْ ، بالاتَرینْ رَقَمِ اُفْتِ قیمَتِ ماهانهٔ مَوادِّ اَوَّلیه دَرْ اِنْگِلیسْ اَسْتْ .
اینْ نامْها چِراغِ مُقاوِمَتْ وَ پَرْچَمِ اِعْتِراضْ بودْ .
اینْ نَخُسْتینْ بارْ اَسْتْ که یَمَنْ دَرْ سالْگَرْدِ وَحْدَتِ دُو کِشْوَرِ سابِقِ یَمَنِ شُمالی وَ جُنوبی به چِنینْ اِقْدامی مُبادِرَتْ می‌کُنَدْ .
اینْ نَخْلِسْتانْ ، برایِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( یِکْ خاطِره بودْ وِ یِکْ یادِگارِ اَرْجُمَنْدْ .
اینْ نَشْریه اِقْتِصادی می‌اَفْزایَدْ : دَرْ حالِ حاضِرْ بریتیشْ اِیْرْوِیْزْ بیشْتَرینْ شُمارِ مُسافِرانِ دُوسویِ اُقْیانوسِ اَطْلَسْ را جابِجا می‌کُنَدْ وَ دَرْ صورَتِ نَهایی شُدَنِ اِدْغامِ آنْ با شِرْکَتی مانَنْدِ اِیْرْفِرانْسْ به عُنْوانِ اِتِّحادی قَوی اَزْ خُطوطِ اُروپایی دَرْ جَهانْ مَطْرَحْ خواهَدْ شُدْ .
اینْ نَمازْ خوانْدَنْ ، صورَتِ سَلْطَنَتِ مُعاویه بودْ وَ گَرْدَنْ زَدَنِ حُجَرِ بْنِ عُدَیْ ، ماهیَتِ آنْ .
اینْ نَمایشْگاه مُورِدِ بازْدیدِ مَقاماتِ سیاسی کِشْوَرِ میزْبان اَزْ جُمْلِه تِعْدادی اَزْ مُعاوِنانْ وَ مُدیرانِ کُلِّ وِزارَتِ رَوابِطِ خارِجی کُوبا وَ جَهانْگَرْدانْ قَرارْ گِرِفْتْ .
اینْ نَمایِشْگاه با هَمْکاری مَرْکَزِ هُنَرْهای تَجَسُّمی وِزارَتِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسلْامی وَ رایزَنی فَرْهَنْگْی ایرانْ دَرْ ایتالیا بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ .
اینْ نَمایِشْگاه با پَیام‌ْهای وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی ، وَزیرِ فَرْهَنْگِ ایتالیا ، وُزَرای اُمورِ خارِجِه جُمْهوری اِسْلامی ایرانْ وَ ایتالیا گُشایِشْ می‌یابَدْ .
اینْ نَمایِشْگاه بِه مُدَّتِ یکْ هَفْتِه دایر خٰواهَدْ بودْ .
اینْ نَمایِشْگاه دَر‌ْبَرْگیرَنْدهِ آثارِ نَقّاشانِ صاحِب‌ْنامِ دوره‌هایِ صَفَوی ، اَفْشارْ ، زَنْدْ ، قاجارْ وَ مَعاصِرْ هَمْچونْ اِسْماعیلِ صابِرْ ، مُحَمَّدْ حَسَنِ اِفْشارْ ، آقا بِگْلِرِ اَفْشارْ ، عَبْدُالْحُسِیْنِ صَنیعِ هُمایونْ وَ آقا اِبْراهیمِ نَقّاش‌ْباشی اِصْفَهانی می‌باشَدْ .
اینْ نَمایِشْگاه کِه بِه مُناسِبَتِ روزِ جَهانی موزه وَ هَفْتِه میراثْ فَرْهَنْگی بِه مَنْظورِ بُزُرْگْداشْتِ سالِ حَضْرَتِ عَلی ) ع ( بَرْپا می‌شَوَدْ ، ۶۰ اَثَرِ خُوشْنِویسی را بِه شیوۀ نَسْخْ ، تَعْلیقْ ، نَسْتَعْلیقْ ، شِکَسْتِۀ نَسْتَعْلیقْ ، ثالِثْ وَ نَقّاشی وَ خَطْ اَزْ دُوره‌های صَفَوی ، اَفْشارْ ، زَنْدْ ، قاجارْ وَ مُعاصِرْ دَرْ خُودْ جای داده اَسْتْ .
اینْ نَمایِشْگاهِ مُنْحَصِر‌ْبِفَرْدْ شامِلِ بَخْشْهایی اَسْتْ که بَرای اَوَّلینْ بارْ بازْدیدْکُنَنْدِگانْ می‌تَوانَنْدْ بِسْیاری اَزْ فَرْضیه‌هایِ عِلْمی را مانَنْدِ حالَتِ بی‌وَزْنی به طورِ واقِعی تَجْرُبه کُنَنْدْ وَ اَزْ اِرْتِباطِ خودْ با طَبیعَتْ بیشْتَرْ آگاهْ شَوَنْدْ .
اینْ نَمایِشْگاهِ گیاهی که به دُو بَخْشِ گیاهانِ مِدیتَرانه‌ای وَ گَرْمْسیری تَقْسیمْ شُده اَسْتْ ۵۴ مِتْرْ اِرْتِفاعْ وَ حُدُودِ یِکْ کیلومِتْرْ وُسْعَتْ دارَدْ وَ شَبیه چِشْمِ نُوعی حَشَره طَرّاحی شُده اَسْتْ .
اینْ نَوارهای صُوتی شامِلِ گُفْت وَ گویِ مَسئولانِ بُرْجِ مُراقِبَتْ با خَدَمِه بوْاینگِ ۷۶۷ - اَزْ لَحْظه‌ای کِه اینْ هَواپِیما اَزْ بانْدِ فُرودْگاه بین‌ْاَلْمِلَلی جانْ اِفْ کِنِدی خارِجْ شُدْ ، تا زَمانی کِه بِه اَعماقِ اُقیانوسِ اَطْلَسْ دَرْ ۹۰ کیلومِتریِ ساحِلِ جُنُوبِ شَرْقی ماساچوسِتْ سُقُوطْ کَرْدْ ، اَسْتْ .
اینْ نُفوذی‌ها بَرای دامَنْ زَدَنْ بِه گَرایِش‌ْهای واگَرایانِه سَعْی دارَنْدْ با ثَقیل‌ْسازی وَزْنِه مَنْفی یِکْ جِناحِ ، ضِمْنِ آنْ کِه جِناحْ را اَزْ هَمْگَرایی بازْدارَنْدْ ، عَمَلاً با بَه تَحَجُّرْ یا اِنْحِرافْ کِشانْدَنِ جِناحْها ، زَمینِه‌های نابودی آن‌ْها را فَراهَمْ سازَنْدْ وَ بِه تَبَعْ مَنافِعْ وَ وَحْدَتِ مِلّی را هَمْ با خَطَرْ روبِرو سازَنْدْ .
اینْ نُکْته بِسْیارْ جالِبِ تَوَجُّهی اَسْتْ .
اینْ نِمونه‌هایِ بَدیعْ که مُتِعَلِّقْ به ۱۲۵۰ سالْ قَبْلْ اَزْ میلادْ اَسْتْ ، دَرْ اَنْدازه‌هایِ ۴۰ * ۴۰ سانْتیمِتْرْ وَ به عُنْوانِ تَزْئیناتْ دَرْ قِسْمَتِ بالاییِ اَثَرِ جَهانی چَغا‌زَنْبیلْ مُورِدِ اِسْتِفاده قَرارْ گِرِفْته‌اَنْدْ .
اینْ هَدَفْ یَعْنی تَسَلُطْ بَرْ اَفْکارِ عُمومی ، با اِسْتِراتِژیِ جَرْیانِ تُنْدْرو وَ آشوب‌ْطَلَبْ ، حاصِلْ نِمی‌شَوَدْ ، حَتّی‌‌ٰ می‌تَوانَدْ نَتایِجی زیان‌ْبارْتَرْ دَرْ پِیْ داشْته باشَدْ .
اینْ هَراسْ هَمْ اَزْ زاویِۀ دیدِ یِکْ حُکومَتْ مُتَّکی بَرْ سِتَمْ وَ سَرْکوبِ طَبیعی وَ مَنْطِقی اَسْتْ .
اینْ هَمانْ چیزیْ اَسْتْ کِه ما تُویِ بَرْنامِه‌هایِ مَعْقُولِ اِجْتِماعیْ می‌بینیمْ کارْشِناسیْ می‌آیَدْ وَ حُکْمْ می‌دَهَدْ .
اینْ هَمایِشْ با حُضُورِ مَسْئولانْ وَ کارْشِناسانِ بِهْزیسْتیِ اُسْتانْهایِ آذَرْبایْجانِ شَرْقی ، آذَرْبایْجانِ غَرْبی ، زَنْجان ، گیلانْ وَ اَرْدِبیل بَرگُزارْ شُدْ .
اینْ هَمایِشْ دَرْ چارْچوبِ طَرْحِ بیت‌ُالْحِکْمه بَرْگُزارْ شُدْ وَ آقایِ دُکْتُرْ اِحْسانِ نَراقی هَماهَنْگ‌ْکُنَنْدِگی آنْ را دَرْ دَبیرْخانهٔ یونِسْکو بَرْ عُهْده داشْتْ .
اینْ هَمِه طَلا وَ اینْ هَمِه ثِرْوَتْ اَزْ یَهودْ آمَده ، یِکْ مِقْدارْ هَمْ بِه ما بِده ؛ اَمّا پَیامْبَرِ اَکْرَمْ با اینْ کِه زَنْها مُورِدِ علَاقِه‌اَشْ بودَنْدْ وَ بِه آن‌ْها مُحَبَّتْ داشْتْ وَ نِسْبَتْ بِه آن‌ْها بِسیارْ خُوشْرَفْتارْ بودْ ، وَلی حاضِرْ نَشُدْ بِه خواسْتِهٔ آن‌ْها عَمَلْ کُنَدْ .
اینْ هَمِه هَزینِه بَرایِ ساخْتِ سِریالْ می‌شَوَدْ وَ اَکْثَراً هَمْ بِدونِ مُخاطَبْ وَ تَأثیرْ بِه پایانْ می‌رِسَدْ .
اینْ هَمْ اَزْ آنْ غَلَطْهاسْتْ ؛ نَه ، دولَتْ کارایی دارَدْ ، اِمْکاناتْ دارَدْ وَ می‌تَوانَدْ کارْهایی را بِکُنَدْ وَ مَشْغولْ هَمْ هَسْتَنْدْ وَ به فَضْلِ پَرْوَرْدِگارْ وَظایِفِ خودِشانْ را اَنْجامْ می‌دَهَنْدْ .
اینْ هَواپِیما اَزْ مَنْچِسْتِرْ بِه بِلْفاسْتْ پَرْواز می‌کَرْدْ کِه دُچارِ نَقْصِ فَنّی شُدْ وَ دَرْ فُرُودْگاه لیوِرْپولْ فُرودِ اِضْطِراری کَرْدْ .
اینْ واقِعیَّتِ قَضیِه اَسْتْ .
اینْ واکْسَنْ می‌تَوانَدْ دَرْ مَناطِقِ بِسیارْ تَمیزْ که اَثَری اَزْ گَرْدْوَغُبارْ نیسْتْ ، سیسْتِمِ ایمِنیِ بَدَنْ را تَحْریکْ وَ فَعّالْ کُنَدْ وَ بَدَنْ را دَرْ بَرابَرِ آسْمْ وَ حَسّاسیَّت‌ْهایِ تَنَفُسی مُحافِظَتْ کُنَدْ .
اینْ وَصْفْ وَ اینْ آرِزو را اَکْنونْ تَجَسُّمْ دَهیمْ .
اینْ ویژِگیِ سَلْطَنَتِ اِسْتِبْدادی وَ نِظامِ جاارْ اَسْتْ ، که عَناصُرِ اَصْلی سَرْکوبْ وَ حُکومَتِ خودْ را اَزْ عَناصُرْ مَسْؤله‌داری که نُقْطه‌ٔضَعْفِ اَساسی دارَنْدْ ، اِنْتِخابْ می‌کُنَنْدْ .
اینْ ویژِگیِ قُدْرَتِ مُطْلَقه اَسْتْ .
اینْ پَژوهِشْ بیشْ اَزْ هَرْ زَمینِه‌یابیِ تَصادُفیِ دیگَریْ ، تَصْویریِ مُشَخَصْ اَزْ بینَنْدِگانِ مَذْهَبیْ بِه دَسْتْ دادْ .
اینْ پَژوهِشْگَرانْ پَسْ اَزْ بَرْرَسیِ اُسْتُخوانْهایِ ۵۱ فَضانَوَرْدِ ایسْتْگاهِ فَضایی میرْ - قَبْلْ وَ بَعْدْ اَزْ مَأموریَتِ فَضایی‌ِشانْ - نَتیجه گِرِفْتَنْدْ که اینْ فَضانَوَرْدانْ پَسْ اَزْ مُراجِعَتْ اَزْ فَضا ، بَخْشِ قابِل‌ِتَوَجُّهی اَزْ سِلول‌ْهای اُسْتُخوانیِ خودْ را به ویژه دَرْ بَخْشِ پایینِ پا اَزْ دَسْتْ داده‌اَنْدْ .
اینْ پَژوهِشْگَرانْ پَسْ اَزْ ۴ سالْ تَحْقیق روی بیمارانی کِه بِه بیماری‌های شَدیدِ تَنَفُسی اَزْ قَبیلِ بُرونْشیْتِ مُزْمِنْ وَ آمْفیزْمْ مُبْتَلا بودَنْدْ ، نَتیجِه گِرِفْتَنْدْ کِه اَنْجامِ تَمْرین‌ْهای وَرْزِشی وَ نَرْمِشْ زیرِ نَظَرِ اَعْضایِ خانِوادِه می‌تَوانَدْ بیمار را دَرْ وَضْعیَّتِ راحَت‌ْتَری قَرارْ دَهَدْ وَ بِه رَوَنْدِ بِهْبودی او سُرْعَتْ بَخْشَدْ .
اینْ پُرسِشْ نیزْ وُجودْ داشْتْ کِه اَگَرْ شورایِ نِگَهْبانْ آرایِ چَنْدْ نَفَرْ اَزْ نَمایَنْدِگانِ تِهْرانْ را باطِلْ کُنَدْ اِنْتِخابِ نَمایَنْدِگانِ حَذْف‌ْشُدِه دَرْ مَرْحَلِه دُوُمْ خٰواهَدْ بودْ یا میان‌ْدورِه‌ای ؟
اینْ پِزِشْکانْ اَفْزودَنْدْ : مُبْتَلایانْ به دیابِتِ نوعِ دُوُمْ بِهْتَرْ می‌تَوانَنْدْ اَزْ اینْ اِسْپِری اِسْتِفاده کُنَنْدْ وَ مُبْتَلایانْ به دیابِتِ نوعِ اَوَّلْ هَمْچِنانْ بایَدْ اَزْ رَوِشِ تَزْریقْ اِسْتِفاده کُنَنْدْ .
اینْ پِزِشْکانْ شَبَکِه‌هایی اَزْ غُضْرُوفِ کُوسِه وَ گاوِ مادِه را با نامِ اَنیتِگْرا می‌سازَنْدْ وَ آنْ را دَرْ بَخْشِ آسیب‌ْدیدِهٔ پُوسْتْ قَرارْ می‌دَهَنْدْ .
اینْ پیرِمَرْدْ حُدودِ صَدْسالِه کِه رَئیسِ قُرَیْشْ وَ بِسْیارْ شَریفْ وَ عَزیزْ بودْ آنْ چِنانْ اینْ کودَکْ را مُورِدِ مِهْرُ و مُحَبَّتْ قَرارْ دادْ کِه عُقْدهٔ کَم‌ْمُحَبَّتی دَرْ اینْ کودَکْ مُطْلَقاً بِه وُجودْ نَیایَدْ وَ نَیامَدْ .
اینْ چَنْدْ جُمْله دَرْ واقِعْ اِسْتِراتِژیِ حَرْکَتِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( دَرْ دَههٔ پَنْجاهْ وَ تا قَبْلْ اَزْ شِکْل‌ْگیری وَ تَحَقُّقِ عاشورا اَسْتْ .
اینْ چِرا راهِ اِشْتِباهیْ اَسْتْ ؟
اینْ چِگونه وِزارَتی اَسْتْ ؟
اینْ چیزْهای بِه ظاهِرْ کوچَکْ ، دَرْ باطِنْ خِیْلی مُؤَثِّرْ اَسْتْ .
اینْ چیزی اَسْتْ کِه نِمی‌تَوانَدْ وَ نِمی‌بایَدْ اَزْ چَشْمِ گُروه‌های سیاسی نَهانْ مانْدْ .
اینْ چیزی کِه مَنْ عَرْضْ می‌کُنَمْ ، اُدِّعایِ مَنْ نیستْ ؛ مَنْ اَزْ قولِ فِلانْ نِویسَنْدِهٔ مُسَلْمانِ مُتـعَصِّبْ نَقْلْ نِمی‌کُنَمْ ؛ اَزْ قُولِ خُودِ غَرْبی‌ها نَقْلْ می‌کُنَمْ .
اینْ ژِن‌ْها بَرایِ ایجادِ ۴ حَلْقه یا بَخْشِ گُلْ ضَروری‌اَنْدْ .
اینْ کارْ بِسْیارْ دُشْوارْ اَسْتْ ، زیرا رُباعیاتُ خَیّامْ اَزْ هَمانْ آغازْ بَحْث‌ْاَنْگیزْ بوده اَسْتْ .
اینْ کارْ دَرْ مُورِدِ مُعْضَلاتِ اجْتِماعیْ اَسْتْ .
اینْ کارْ ریتْمِ بِسْیارْ مُناسِبیْ داشْتْ .
اینْ کارْ می‌خواهَدْ بِگُویَدْ کِه آدَمْها اینْ جُوریْ حَرْفْ می‌زَنَنْدْ وَ یِکْ فِکْریْ بایَدْ کَرْدْ تا اینْ جُوریْ حَرْفْ نَزَنَنْدْ .
اینْ کارْشِناسِ اِقْتِصادی با تَأكیدْ بَرْ اینْ که دُو بازارِ مالیِ رَسْمی وَ غِیْر‌ِرَسْمی دَرْ کِشْوَرْ مُوجودْ اَسْتْ ، گُفْتْ : کَسانی که دَرْ بازارْ جُزْوِ بازارِ رَسْمی می‌باشَنْدْ بیشْتَرْ با دیدِ سیاسی به مَسائِلْ نِگاه می‌کُنَنْدْ تا دیدِ اِقْتِصادی ، نِرْخِ بَهْرِه نیزْ پایینْ اَسْتْ پَسْ تَمایُلْ دارَنْدْ وامْها را به اَفْرادِ مُورِدِ اِطْمینانِ خُودْ دَهَنْدْ وَ به بازْدِهیِ پِرُوژه نیزْ تَوَجُّهی نَدارَنْدْ .
اینْ کارْوانْ دارایِ اُتاقِ غَذاخوری ، سالُنِ پَذیرایی ، چَنْدْ اُتاقِ خوابْ وَ سِرْویس‌ْهایِ بِهْداشْتی اَسْتْ وَ تالارِ پَذیراییِ آنْ ظَرْفیَتِ ۱۴ نَفَرْ را دارَدْ .
اینْ کارْوانْ ۳۲ مِتْرْ طولْ ، ۶ / ۵ مِتْرْ عَرْضْ وَ ۵ مَتْرْ اِرْتِفاعْ دارَدْ وَ دَرْ دو طَبَقه ساخْته شُده اَسْتْ .
اینْ کارْگاهْ با هَدَفِ بیرونْ آوَرْدَنِ تَحْقیقاتْ اَزْ قالِبِ کِتابْخانه‌ها وَ ایجادِ اِرْتِباطْ بِیْنِ بَخْشْهایِ مُخْتَلِفِ جَهادِ سازَنْدِگی وَ فَراهَمْ نِمودَنِ زَمینهٔ بَحْثْ وَ تَبادُلِ نَظَرِ اَفْرادِ غِیْرِمُحَقِّقْ با رَوِشْهایِ تَحْقیقاتیِ عِلْمی بَرْگُزارْ گَرْدیدْ وَ هَشْتْ مَقاله دَرْ زَمینه‌هایِ مِخْتَلِفِ حِفاظَتْ ، اِحْیاءْ ، اِصْلاحْ وَ مُدیریَّتِ مَراتِعْ اِرائه شُدْ .
اینْ کارْگَرْدانْ قَبْلاً جَوایِزِ بُزُرْگِ بِین‌ُالْمِلَلی اَزْ جُمْلِه شیرِ طَلایی وِنیزْ را بَرای فیلْمِ آوا ، بِه دَسْتْ آوَرْده اَسْتْ وَ اِمْسالْ نیزْ جَشْنْواره کِنْ بَرْنامِه‌ای را بَرای بُزُرْگْداشْتِ او اِخْتِصاصْ داده اَسْتْ .
اینْ کاوُشْگَرْ یکی اَزْ دو طَرْحی اَسْتْ کِه ناسا بَرایِ پَرْتابِ دَرْ سالِ ۲۰۰۳ میلادی بِه سویِ مِریخْ دَرْ نَظَرْ گِرِفْتِه اَسْتْ .
اینْ که اینْ دو نَفَرْ به هَمْ می‌رِسَنْدْ ، خوبْ تَمامْ می‌شَوَدْ وَ اینْ را هَمه می‌دانَنْدْ که قِسْمَتِ آخَرْ ، فِلانْ سِکانْسْ چی بُگْذارَنْدْ .
اینْ که اینْ پیرْمَرْدِ قَهْوه‌چی اَسْتْ وَ هیچْ چیزْ نِمی‌دانَدْ وَ جِگَرْ خُرْدْ می‌کُنَدْ وَ یِکْ بَچِّه هَمْ دارَدْ ، خوبْ می‌دانَدْ عِشْقْ یَعْنی چه .
اینْ که حَسَنْ وَ حُسِیْنْ را دَعْوَتْ نَکَرْده‌اَمْ آنانْ پِسَرانِ پِدَرِشانْ هَسْتَنْدْ .
اینْ که سَفیرِ مُحتَرَمِ سوریِه آقایِ اَحْمَدَالْحَسَنْ فَرْمودِه‌اَنْدْ مُوْضوعِ گُفْتِگو دَرینْ میهمانی ، پیرامونِ کتابِ جَدیدِ تاریخِ آقایِ دُکْتُرْ باسْتانی پاریزی بودْ که دَرْ اَطْرافِ آنْ صُحْبَتْ وَ تَبادُلِ نَظَرْ شُدْ ) اِطِلاعاتِ ۱۲ اُردیبِهِشْتْ / ۱۰ مِه ، ( دِرْ واقِعْ یِکْ حُسْنِ‌ظَنِ بُزُرْگانْ اَسْتْ که به قُوْلِ سِعدی هِرْ آیْنِه ، بیشْ اَزْ فَضیلَتِ ماسْتْ .
اینْ که سیسْتِمْ بَرایَشْ یِکْ جورْهایی پُرْ کَرْدَنِ آنْتِنْ خیلی مُهِمْ بودْ وَ بَعْدْ کیفیَّتْ .
اینْ که میزانِ رِضایَتْمَنْدی اَزْ اِقْداماتِ وِیْ تا چه اَنْدازه بوده اَسْتْ ، بَسْتِگیِ تامْ وَ تَمامْ به تَوَقُّعاتْ و مَنْظَرِ سیاسی‌ای دارَدْ که فَرْدْ اَزْ آنْ دَریچه به رَفْتارِ سیاسیِ خاتَمی می‌نِگَرَدْ .
اینْ که می‌گویی مادَرِ تو اَزْ مادَرِ او بِهْتَرْ اَسْتْ .
اینْ که نِمی‌شَوَدْ دَرْ گُفْتُ و گو هَمه‌اَشْ گو باشَدْ .
اینْ که گُفْتْ وَ گو نیسْتْ ، اینْ هَمانْ رینْگِ بوکْسْ اَسْتْ مُنْتَهیٰ با حُضورِ یِکْ بوکْسورْ !
اینْ که یِکْ سِری سُنَّتْهایِ نامُتَعارِفِ اِجْتِماعی را نِشانْ دادیدْ .
اینْ کَشْفْ مُمْکِنْ اَسْتْ قِسْمَتِ مُعَمّاگونهِ رُشْدِ گیاهْ را حَلْ کُنَدْ زیرا به گُفْتهٔ مُحَقِّقانْ اینْ ژِن‌ْها بَرایِ تَشْکیلِ ساخْتارْهایِ مُخْتَلِفِ گُلْ اِلْزامی‌اَنْدْ .
اینْ کُمَکْها دَرْ شَرایِطی بودْ که بِسیاری اَزْ پِیْروانِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( حَتّیٰ آنانی که دَرْ دورانِ آزْمایِشْ وَ سَخْتی کِناره گُزیده بودَنْدْ اِنْتِظارِ کُمَکْ داشْتَنْدْ .
اینْ کُمیسیُونْ بَرایِ جِلُوگیری اَزْ رُشْدِ جَمْعِیَّتْ ، بِه ویژه اِیالَت‌ْهایِ بیهارْ ، مادْیا پِرادِشْ ، راجِسْتانْ وَ اُوتْراپِرادِشِ هِنْدْ را کِه بِه عُنْوانِ اِیالَت‌ْهایِ بیمارْ مَعْروفْ هَسْتَنْدْ ، مُورِدِ تَوَجُّهِ خاصْ قَرارْ خواهَدْ دادْ .
اینْ کُنْتِراسْتْ عَمْدی بودْ .
اینْ کُنْسِرْسیومِ بین‌ُالْمِلَلی دَرْ چَنْدْ ماهِ گُذَشْته اِقْدام به حَفّاری‌هایِ اِکْتِشافی دَرْ ۵۷ کیلومِتْریِ جُنوبِ شَرْقی آتْراو کَرْده اَسْتْ .
اینْ کِه آزادی نَشُدْ .
اینْ کِه چیزِ واضِحی اَسْتْ ؛ بِرَوَنْدْ نِگاه کُنَنْدْ .
اینْ گوشهٔ آرامْ بَرای کَسانی که اَزْ رَنْجِ راهْ وَ رَنْجِ زِنْدِگی فَرْسوده‌اَنْدْ پَنْاهْگاهی بَسْ دِلْپَذیرْ اَسْتْ .
اینْ گُروه با هَدَفِ ثَبْتِ رِکوردِ جَدیدِ خودْ دَرْ کِتابِ گینِسْ بَرْنامِه دَه‌ْدَقیقِه‌ای اَزْ سَمْفونی شُمارِه ۹ بِتْهُووِنْ را اِجْرا کَرْدَنْدْ .
اینْ گُروه مُعْتَقِدَنْدْ که با اَفْزایِشِ اَخْبارْ وَ سُخَنْرانی‌هایِ سیاسی دَرْباره رَدْ شُدَنِ دانِش‌ْآموزانْ دَرْ اِمْتِحاناتْ ، اِحْتِرامْ بَرایِ حِرْفه وَ خُودِشانْ کاهِشْ یافْته اَسْتْ .
اینْ گُروهْ اِعلْامْ کَرْدْ : گَرْدهٔ گیاهانْ یِکْ عامِلِ تَحْریک‌ْکُنَنْدهٔ شِناخْته‌شُدهٔ بُروزِ آلِرْژیها بِخُصوصْ تَبِ یونْجه وَ آسْمْ اَسْتْ .
اینْ گُزارِش می‌گویَد : وِزارَتِ کِشوَرِ ایرانْ اِعلامْ کَرْدِه اَسْتْ ، کِه مَبْلَغی مُعادِلِ ۲۰۰ میلیون دُلار کُمَکِ فوری مورِدِ نیازْ اَسْتْ وَ تا کُنونْ نیزْ دولَتِ ایران یکْ مَجْموعِه کُمَکِ اِضْطِراری مُعادِلِ ۳۸۱ میلیون دُلار جَهَتِ کُمَکْ بِه کِشاوَرْزانِ خِسارَت‌ْدیدِه اَزْ خُشْکْسالی تَصْویب نِمودِه اَسْتْ .
اینْ گُزارِشْ حاکیسْتْ : پُسْتْهایِ نِظارَتی که بَرایِ کُنْتُرُلِ آلایَنْده‌هایِ رادیو‌اَکْتیوْ وَ شیمیایی دَرْ مَنْطَقهٔ لوس‌ْآلاموسْ وُجودْ دارَدْ ، هیچْ گونه آلودِگی را ثَبْتْ نَکَرْده‌اَنْدْ ، وَلی اینْ گُزارِشْها که اَزْ سویِ مَقاماتِ رَسْمی مُنْتَشِرْ می‌شَوَدْ ، نَتَوانِسْته اَسْتْ اَزْ نِگَرانیِ مَرْدُمْ بِکاهَدْ .
اینْ گُفْتُگو اَگَرْچه کوتاه اَسْتْ امّا با تَوَجُّه به اینْ که حَضْرَتْعالی به مُدَّتِ هَشْتْ سالْ دَرْ دورِ حَیاتِ حَضْرَتِ اِمامْ به عُنْوانِ نَخُسْت‌ْوَزیرْ مَسْئولِ اِجْراییِ کِشْوَرْ بوده‌ایدْ وَ دَرْ دورهٔ شُما بارْها اِنْتِخاباتِ مَجْلِسِ شورایِ اِسْلامی به ویژه مَجْلِسِ سِوُّمْ دَرْ اِنْتِخاباتْ وَ ریاسَت‌ْجُمْهوری بَرْگُزارْ گَرْدیده نَظَرِ خودْ را دَرْ موردِ اِنْتِخاباتِ اَخیرِ مَجْلِسْ وَ تَأخیرِ طولانی مُدَّتِ اِعلامِ نَظَرِ شورایِ نِگَهْبانْ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ وَ تَأثیرِ آنْ دَرْ اَفْکارِ عُمومی دَرْ داخِلْ وَ خارِجْ چِگونه اَرْزْیابی می‌نَماییدْ ؟
اینْ گُفْتِگو تَقابُلِ آشْکارْ وَ خونینِ دُو جَرْیانِ اِمامَتْ وَ سَلْطَنَتْ ، یا قُرْآنْ وَ سُلْطانْ اَسْتْ .
اینْ یازْدَهُمینْ فَعالیَتِ رِقابَتی دَرْ چینْ دَرْ زَمینِه اینْتِرْنِتْ بَرایِ کودَکانْ اَسْتْ کِه بِه مُناسِبَتِ روزِ جَهانی کودَکْ بَرگُزار می‌شَوَدْ .
اینْ یافْته‌ها بَرْ اساسِ اَنْجامِ تَحْقیقاتْ رویِ ۲۰۰۰ زَنْ اَسْتْ که هیچْ عامِلِ خَطَرِ دیگَری مِثْلِ اِسْتِعْمالِ دُخانیاتْ ، عُفونَتِ دَسْتْگاهِ اِدْراری ، یا مَصْرَفِ َاَلْکُلْ نَداشْتَنْدْ .
اینْ یافْتِه می‌تَوانَدْ رَهْگُشایِ دَرْمانْهایِ جَدیدْ بَرایِ سِکْته قَلْبی باشَدْ .
اینْ یافْتِه‌ها با تَحْقیقاتِ مَدْرِسِه اِرْتِباطاتِ آنِنْبِرْگْ وَ سازِمانِ گالُوپْ تَاییدْ شُدْ ) گِرِنْبِرْ وَ دیگَرانْ ، ۱۹۸۴ ( .
اینْ یَعْنی توهینْ به مُخاطَبْ ، توهینْ به سازَنْده وَ یِکْ جورْ راهی اَسْتْ که به اِشْتِباه می‌رَوَدْ .
اینْ یِکْ حَرْفْ اَسْتْ ؛ اَمّا رَفْتارِ جِناحْهای سیاسی ، غیرْ اَزْ رَفْتارِ حُکومَتْ اَسْتْ ؛ جِناحْهایِ سیاسی بایَدْ موضِعِشانْ را مُشَخَّصْ کُنَنْدْ ؛ بایَدْ صَریحاً نِسْبَتْ به آنْ کَسی که با اِسْلامْ مُخالِفْ اَسْتْ ، با اِنْقِلابْ مُخالِفْ اَسْتْ ، با راهِ اِمامْ مُخالِفْ اَسْتْ ، با اَساسِ اِسْلامی بَرایِ اینْ نِظامْ مُخالِفْ اَسْتْ ، موضِعْ وَ مَرْزْهاشانْ را روشَنْ کُنَنْدْ ؛ هَمینْ طورْ دَرْ مُقابِلْ کَسانی هَمْ که عَلَی‌الظّاهِرْ مُتَدَیِّنَنْدْ ، اَمّا به تَحّوُّلِ اِنْقِلابْ وَ به اَصْلِ اِنْقِلابْ هیچْ اِعْتِقادی نَدارَنْدْ مُتِحَجِّرانْ وَ جامِدانْ بایَدْ مَرْزْهاشانْ را مُشَخَّصْ کُنَنْدْ .
اینْ یِکْ ضَرورَتْ اَسْتْ وَ بایَدْ هَمِه دَسْتْ بِه دَسْتِ هَمْ بِدَهیمْ تا مُشْکِلْ حَلْ شَوَدْ ؛ هَر‌ْچَنْدْ اَزْ تَمامِ گُفْتِه‌ها اَنْدَکیْ را مَرْدُمْ بِشْنَوَنْدْ .
اینْ یِکی اَزْ بُحرانْهایی اَسْتْ که وُجودْ دارَدْ وَ تا اِمْروز هَمْ حَلْ نَشُده .
اینْجا بَرْنامِه بَرایِ اِرْتِباطْ با مُخاطَبِ خُودَشْ دُچارِ مُشْکِلْ می‌شَوَدْ .
اینْجا جا دارَدْ تَشَکُرْ کُنَمْ اَزْ بَعْضیْ آقایانْ کِه خِیْلیْ اَزْ ما حِمایَتْ کَرْدَنْدْ ، کِه اَگَرْ حِمایَتْ نِمی‌ْکَرْدَنْدْ ، اینْ بَرْنامِه بِه جاییْ نِمی‌ْرِسیدْ : رَئیسِ مُحْتَرَمِ گُروهِ اِجْتِماعیْ ، آقایِ پُورْمُحَمَّدیْ ، کِه واقِعاً پِدَرانِه ) مَنْ بِدونِ هیچْ چاپْلُوسیْ وَ تَمَلُّقیْ عَرْضْ می‌کُنَمْ ( بَرْخُورْدْ کَرْدَنْدْ .
اینْکارْ به مَعِنایِ حَذْفِ تَقاضاها وَ خواسْتِه‌ها نیسْتْ بَلْکه دَرْ مُقابِلِ بَیانِ مُسالِمَت‌ْآمیزِ آن‌ْها سَدْ ایجادْ می‌کُنَدْ .
این‌ْها اَخْلاقِ شَخْصیِ پَیامْبَرْ اَسْتْ .
این‌ْها اَزْ مُهِمْتَرین مُوضوعاتِ عَرْصِهٔ اِجْتِماعی وَ سیاسی کِشْوَرْ اَسْتْ کِه می‌بایَدْ مَواضِعِمانْ را نِسْبَتْ بِدانْها مَشَخَصْ کُنیمْ .
این‌ْها اَصلاً مُهِمْ نیسْتْ .
این‌ْها اَصْلاً مَطْرَحْ نَبودْ .
این‌ْها باعِثْ شُده که ما فَرْهَنْگِ سُسْتی داشْته باشیمْ که اینْ فَرْهَنْگْ آبِسْتَنِ مُعْضَلاتِمانْ بِشَوَدْ .
این‌ْها به نامِ تَحَوُّلْ ، به نامِ تَغییرْ ، به نامِ پیشْرَفْتْ ، به نامِ اِصْلاحْ ، بیایَنْدْ واردِ میدانْ بِشَوَنْدْ وَ میدان‌ْداری بِکُنَنْدْ .
این‌ْها خُرافاتی بوده که خودِ مَرْدُمْ ساخته‌اَنْدْ .
این‌ْها دَرْ جامِعه هَسْتْ وَ یا مُمْکِنْ اَسْتْ پیشْ بیایَدْ ؛ اَمّا اِشْکالی نَدارَدْ وَ مُهِمّ نیسْتْ ؛ بایَدْ هَمْدیگَرْ را تَحَمُّلْ وَ قَبولْ کُنَنْدْ .
این‌ْها دَرْ مُعاشِرَتْ ، دَرْ رَفْتارها ، دَرْ وَضْعِ خارِجی وَ دَرْ بِهْداشْتْ خِیلی مُؤَثِّرْ اَسْتْ .
این‌ْها دُشْمَنْهایی بودَنْدْ کِه اَزْ ناحیِهٔ آن‌ْها حُکومَتْ وَ نِظامِ اِسْلامی وَ جامِعِهٔ اِسْلامی مُورِدِ تَهْدیدِ جِدّی واقِع نِمی‌شُدْ ؛ اَمّا پَیامْبَرْ با دُشْمَنانی کِه اَزْ ناحیِهٔ آن‌ْها خَطَرْ وُجودْ داشْتْ ، بِشِدَّتْ سَخْتْگیرْ بودْ .
این‌ْها عَقْدْ کَرْدَنْدْ وَ کارْ با خوبی وَ خوشی تَمامْ می‌شَوَدْ .
این‌ْها مُمْکِنْ اَسْتْ دَرْ بَدَنهٔ اِقْتِصادی جامِعه نُفوذْ کُنَنْدْ .
این‌ْها می‌نِشَسْتُنْدْ با ما صُحْبَتْ می‌کَرْدَنْدْ وَ می‌گُفْتَنْدْ اَگَرْ اینْ کارْ را بُکُنیْ بِهْتَرْ اَسْتْ ، وَ مَنْ قانِعْ می‌شُدَمْ وَ بَعْضیْ جاها هَمْ قانِعْ نِمی‌شُدَمْ ، می‌گُفْتَنْدْ خِیْلیْ خُوبْ ، نَکُنْ .
این‌ْها نُکاتِ ظَریفی هَسْتَنْدْ که کارْ را جَذّابْ می‌کُنَدْ .
این‌ْها هَمِه مُورِدِ تَوَجُّه وَ اِلْتِفاتِ رَهْبَرِ مُعَظَّمِ اِنْقِلابْ هَمْ قَرارْ دارَدْ .
این‌ْها هَمْ دَمْ اَزْ اِصْلاحْ می‌زَنَنْدْ ؛ گاهی دَمْ اَزْ اِسْلامْ هَمْ می‌زَنَنْدْ ؛ اَمّا دَرْ کِنارِ کَسانی قَرارْ می‌گیرَنْدْ که صَریحاً عَلِیْهِ اِسْلامْ دارَنْدْ شُعارْ می‌دَهَنْدْ وَ با آن‌ْها اِظْهارِ هَمْبَسْتِگی می‌کُنَنْدْ !
این‌ْها یِکْ مِقْداریْ می‌تَوانَدْ بِه تَماشاگَرْ بِفَهْمانَدْ کِه اینْ قَضیِه تَعَمُّدیْ اَسْتْ .
این‌ْهاسْتْ که کارْ را جَذّابْ می‌کُنَدْ ، یَعْنی اینْ نُکاتِ ظَریفْ .
ایْنْ اِنْشاء بِهْ عُنْوانِ صِدایِ زَمینِه خوانْدِه می‌شَوَدْ و تَنْها جُمِلاتْ یا عِباراتی کِهْ زیرِ آن‌ْها خَطْ کِشیده شُده ) بِهْ صَلاحْدیدِ کارْگَرْدان ( بِهْ وُضُوحْ بِهْ گُوشِ اَحْمَدْ می‌رِسَدْ .
ایْنْ بَرْنامِه یکی اَزْ تَلْخ‌ْتَریْنْ بَرْنامِه‌هایی بُودْ کِهْ کارْ کَرْدِه بُودیْمْ ؛ چُونْ روز‌ْبِه‌ْروزْ ما بِهْ آیَنْدِهْ نااُمیْدْتَرْ می‌شُدیْمْ .
ایْنْ عَباراتْ صُورَتِ سَلْطَنَتِ مُعاویه بُودْ .
ایْنْ فیلْمْ کِهْ اَزْ جُمْعِه گُذَشْتِه دَرْ یکی اَزْ سالِن‌ْهای مُجْتَمِعْ سینَمایی دَر پایْتَخْتْ آمْریکا بِه نَمایِشْ گُذاشْتِه شُدِه ، قَرارْ اَسْتْ نَمایِشِ آنْ تا یکْشَنْبِهْ اِدامِه یابَدْ .
ایْنْ مُهْرْها اَزْ مَجْمُوعِه ۲۶۰۰ مُهْرْ مُتِعَلِقْ بِه فَرْدی بِه نامِ دُکْتُرْ نَیّری اِنْتِخابْ شُدِه‌ْاَنْدْ کِهْ مُهِّم‌ْتَریْنْ مُهْرْ ایْنْ مَجْمُوعِه بِه نامِ بَِسْ ، سَنْگی وَ بِه شِکْلْ سیلَنْدْری لُولِهْ مانَنْدْ مُتِعَلِقْ بِه دُورْه هَخامَنِشیانْ اَسْتْ .
ایْنْ کیسِه هَواء سِپَسْ بِه طُورِ خُودْکارْ جَمْعْ می‌شَوَدْ وَ کاوُشْگَرْ بِه‌راحَتی بِه تَحْقیقاتِ خودْ خٰواهَدْ پَرْداخْتْ .
با آغازِ ثَبْتِ نامْ اَزْ مُتَقاضیانِ تِلِفُنِ هَمْراه دَرْ تِهْرانْ ، جَمْعیَّتِ قابِلِ مُلاحِظِه‌ای اَزْ مَرْدُمْ اَزْ روزِ شَنْبِه بِه مَراکِزِ پُسْتی تَعیین‌ْشُده مُراجِعِه کَرْدَنْدْ تا بَرای دَرْیافْتِ اینْ وَسیلِه ثَبْتِ نامْ کُنَنْدْ .
با آغازِ کارِ ثَبْتِ نامِ تِلِفُنِ هَمْراه ، بانْک‌ْها وَ بازارِ سِکِّه وَ اَرْزْ نیزْ با تَراکُمْ وَ هُجومِ جَمْعیَّتْ مُواجِه شُدْ .
با اِسْتِقامَتِ او ، دَرْ آنْ جایی کُه هیچْ ذِهْنی گُمانْ نِمی‌بُرْدْ ، خِیْمِهٔ مَدَنیَّتِ مانْدِگارِ بَشَری دَرْ وَسَطِ صِحْراهایِ بی‌آبُ و عَلَفِ عَرَبِسْتانْ بَرْاَفْراشْتِه شُدْ .
با اِسْتِقامَتِ او ، یارانِِ آنْ چِنانی تَرْبیَتْ شُدَنْدْ .
با اِسْتِقامَتِ او مُمْکِنْ شُدْ .
با اِعْلامِ آغازِ ثَبْتِ نامِ تِلِفُنِ هَمْراهْ ، مَرْدُمْ دَرْ تِهْرانْ ، بَرایِ اینْ ثَبْتِ نامْ به باجه‌هایِ پُسْتی هُجومْ آوَرْده‌اَنْدْ .
با اِفتِتاحِ این دَفاتِر ، شُمارِ دَفاتِر مُخابِراتی لُرِسْتان بِه ۶۷۸ دَفتَر رِسیدْ .
با اینْ اُلْگو ، اِمْکانِ پیشْبُرْدِ بَرْنامه‌ها ، سَرْمایه‌گُذاری ، ایجادِ اِشْتِغالْ وَ … فَراهمْ می‌شَوَدْ وَ شِدَّتِ فِشارِ تَوَرُّمْ ، بیکاری ، فَقْرْ وَ اِعْتیادْ کاهِشْ می‌یابَدْ .
با اینْ حالْ ، دَرْ هَمینْ مَجْموعه‌ها رُباعیاتی هَمْ که به خَلافِ اینْ مَضامینْ دِلالَتْ یا تَصْریحْ کُنَدْ ، کَمْ نیسْتْ .
با اینْ حالْ ، مَنْ قَبُولْ نُدارَمْ کِه فَقَطْ فَقْرْ باعِثِ اِرْتِکابِ جَرایِمْ می‌ْشَوَدْ .
با اینْ حالْ ، چونْ اَزْ آثارِ نُجومیِ خَیامْ چیزی به دَسْتِ ما نَرِسیده ، تَحْقیقْ دَرْبارهٔ جایْگاهِ او دَرْ نُجومْ به طُورِ کُلّی وَ دَرْ تاریخِ نُجومِ اِسْلامی بِالْاَخَصْ دُشْوارْ اَسْتْ .
با اینْ حالْ به دُنْبالِ مَطْرَحْ شُدَنِ جُداییِ اینْ دُو شِرْکَتْ اَزْ یِکْدیگَرْ ، مَسْوولانِ شِرْکَتِ اِنْگلیسی دَرْ پِیِ یافْتَنِ مُتَّحِدِ قابِلِ اِطْمینانی بَرایِ خُودْ دَرْ میانِ شِرْکَت‌ْهایِ بُزُرْگِ هَواییِ جَهانْ هَسْتَنْدْ .
با اینْ حالْ شُما می‌تَوانیدْ با دَرْ دَسْتْ داشْتَنِ قَرارْدادِ مَذْکورْ بِه دَفْتَرِ خَدَماتِ بِیْن‌ُالْمِلَلی دَرْ ایرانْ مُراجِعِه نِمودِه وَ دَرْخواسْتِ کُمَکْ نَمایِیدْ .
با اینْ حالْ گُفْته می‌شَوَدْ ، مَرْعَشی جانِشینِ دَبیرِکُلِّ حِزْبِ کارْگُزارانْ اَزْ اَعْضایِ مُورِدِ حِمایَتِ جِبْهه دُوُّمِ خُرْدادْ بَرایِ هِیْئَتِ رَئیسه مَجْلِسِ آیَنْده اَسْتْ .
با اینْ شَرایِطْ ، بایَدْ اِسْتِحاله‌ای دَرْ دِلَشْ پیشْ بیایَدْ .
با اینْ نیَّتْ تِعارُفْ را کِنارْ بِگُذارَنْدْ وَ حُضورِ خُودِشانْ را دَرْ بَرْنامِه اَمْریْ ضَروریْ تَلَقّی کُنَنْدْ .
با اینْ وَضْعْ چِرا رَوَنْدِ توقیفِ مَطْبوعاتْ که طَبْعاً مُتِضَمِّنِ هَزینه‌هایِ زیادی بَرایِ نِظامْ اَسْتْ هَمْچِنانْ اِدامه دارَدْ ؟
با اینْ وُجودْ قِیْمَتِ هَرْ گِرَمْ طَلایِ ۱۸ عَیارْ نِسْبَتْ به ۲ روزِ گُذَشْته ۱۵۰۰ ریالْ ، سِکّه تَمامْ بَهارِ آزادی ۱۴ هزارْ ریالْ ، نیمْ سِکّه ۱۸ هِزارْ ریالْ وَ رُبْعِ سِکّه ۲۸ هِزارْ ریالْ کاهِشْ یافْتْ .
با اینْ کارْها ما اِرْتِباطِمانْ با مُخاطَبْ قَطْعْ شُدِه .
با اینْ کَشْفْ مُشَخَّصْ می‌شَوَدْ که چِرا زِنْدِگیِ شَهْری می‌تَوانَدْ بیماریهایِ پوسْتی نَظیرِ دِرْماتیتْ را که باعِثِ خارِشْ ، قِرْمِزی ، اِلْتِهابْ وَ پوسْته پوسْته شُدَنِ پوسْتْ می‌شَوَدَ ، برایِ اِنْسانْ به اَرْمَغانْ آوَرَدْ .
با اینْ کِه دَمْ اَزْ ضِدیَّتِ با اَشْرافیگَری می‌زَدَنْدْ ، اَمّا عَمَلاً حُکومَتْهایِ اَشْرافی بودَنْدْ ؛ اَزْ لَحاظِ اَسْتِبْدادْ ، دَرْ نَهایَتِ دَرَجِهٔ اِسِْتِبْدادْ بودَنْدْ وَ حاکِمیَّتِ مُطْلَقِ دُولَتْ بَرْ اِقْتِصادْ ، بَرْ فَرْهَنْگْ ، بَرْ سیاسَتْ وَ بَرْ فَعالیَّتْهایِ گوناگونِ اِجْتِماعی وَ غِیْرِه بِه چِشْمْ می‌خُورْدْ !
با اینْ گامِ مُهِّمْ ، دَرْ واقِعْ شاخِه‌ای اَزْ ریاضیاتْ پِی‌ْریزی می‌شَوَدْ که بَعْدْها هِنْدِسهٔ جَبْری نامْ گِرِفْتْ .
با ایْنْ حالْ چِنینْ اِسْتِثْنایی نیزْ بِه‌تَدْریجْ دَرْ حالِ رَنْگْ باخْتَنْ اَسْتْ وَ گُرُوه‌ْهای حِمایَتْ اَزْ کُودَکانْ دَرْصَدَدْ هَسْتَنْدْ اینْ مَوارِدْ را نیزْ غِیرِقانُونی اِعْلامْ کُنَنْدْ .
با بازیگَرْ صُحْبَتْ کَرْدَمْ وَ گُفْتَمْ بایَدْ مَعْمولیْ بازیْ کُنیْ .
با تعجب گفتم : خیر ؟
با تَحْلیلِ مُشابِهی ضِمْنِ رَدیفْ کَرْدَنِ اِظْهاراتِ کُهْنه‌ای با مَضْمونِ تِکْرارِ ماجِرایِ جانِشینی یِلْتِسینْ به جایِ گورْباچُفْ دَرْ ایرانْ به اینْ نَتیجه رِسیدْ که دَرْ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ آقایِ خاتَمی تَحْتِ فِشارِ عَناصُرِ تُنْدْرو وَ عَناصُری که جَرْیانِ سِوُّمْ خوانْده شُده‌اَنْدْ اَزْ شِرْکَتْ دَرْ اِنْتِخاباتِ آتی ریاسَت‌ْجُمْهوری خودْداری می‌کُنَدْ .
با تَشَکُرْ اَزْ حُضُورِ شُما ، اَوَّلْ دَرْ مُورِدِ خُودِ سِریالْ بِفَرْماییدْ .
با تَغْذیهٔ مُناسِبْ حَتّیٰ می‌تَوانْ اَزْ بُروزِ حُدودِ یِکْ سِوُّمْ تا نیمی اَزْ مَوارِدِ سَرَطانِ سینه جُلوگیری کَرْدْ .
با تَغییرِ فَصْلْ بَرْنامهٔ غَذاییِ خودْ وَ خانِواده‌شانْ را مُطابِقْ با تَغییراتِ فَصْلی عَوَضْ کَرْده وَ اَزْ غَذاهایِ فَصْلی اِسْتِفاده کُنَنْدْ ، مِثْلِ سَبْزی‌ها وَ میوه‌ها .
با تَوَجُه به مَطالِبِ گُذَشْتِه هیچْ مُحَقِقْ یا مُوَرِخِ هِنْدی یا ایرانیْ نَتَوانِسْتِه اَسْتْ اَزْ دُو تَذْکِرِهٔ مُهِّمْ یَعْنی خُلاصَهُ الْاَشْعارِ تَقیِ کاشیْ وَ عَرَفات‌ُالْعاشِقین اِسْتِفادِه کُنَدْ .
با تَوَجّه به اینْ که دَرْ آمْریکا بَرْ اَساسِ قانونْ ، داروهایِ تَزریقی بَرایِ بیمارانِ سَرْپایی تَجْویزْ نِمی‌شَوَدْ وَ ۹۰ دَرْصَدْ تَجْویزِ آنْتی‌بیوتیک‌ْها با اَنْجامِ کِشْتِ میکْروبی اَنْجامْ می‌شَوَدْ ، دُنْبالْ کَرْدَنِ تَلَفاتْ دَرْ اَثَرِ داروهایِ سَمّی تَزریقی به‌آسانی اَنْجامْ می‌شَوَدْ .
با تَوَجُّه به زیانِ وارِده به مَزارِعِ گَنْدُمِ دِیْمْ به عِلَّتِ خُشْکْسالی بَرْداشْتِ مَحْصولْ دَرْ اینْ مَزارِعْ مَقْرونْ به صَرْفه نیسْتْ وَ بَرایِ تَعْلیفِ دامِ کِشاوَرْزانْ مُورِدِ اِسْتِفاده قَرارْ می‌گیرَدْ .
با تَوَجُّه به مَطالِبِ گُذَشْته باید پَذیرُفْتْ که تَوَجُّه پَرْداخْتَنْ به اُمُورِ ذیلْ ضَرُوری می‌نَمایَدْ : ۱ - شُعَرایِ ایرانیْ که به هِنْدْ آمَدَنْدْ وَ بَنا به بَعضی دَلایِلْ دَرْ اینْ کِتابْ ذِکْریْ اَزْ آن‌ْها به میانْ نَیامَده اَسْتْ .
با تَوَجُّه به نَتایِجِ مُطالِعاتِ اَخیرْ ، با مَهارِ گیرَنْدهٔ مادِّهٔ پی دَرْ مَغْزْ ، می‌تَوانْ اَفْرادِ مُعْتادْ را دَرْمانْ کَرْدْ وَ اَزْ بازْگَشْتِ آنانْ به سویِ مَوادِّ مُخَدِّرْ دَرْ اَثَرِ تَنِش‌ْهای مُحیطی نیزْ پیشْگیری کَرْدْ .
با تَوَجُّه به نَتایِجِ مُطالِعاتْ اَخیرْ ، سَرْدَرْدِ ناشی اَزْ دَرْمانْ با اینْتِرْفِرونْ دَرْ بیمارانْ مُبْتَلا به اِمْ اِسْ با داروهایِ ضِدِّمیگْرِنْ قابِلِ دَرْمانْ اَسْتْ .
با تَوَجُّه به نُکاتِ فوقْ ، یِکْ گُروهِ اِجْتِماعی مُمْکِنْ اَسْتْ یِکْ دَرْدْ را نَتیجهٔ سِحْرْ وَ جادو تَفْسیرْ کُنَدْ وَ گُروهِ دیگَرْ آنْ را ناشی اَزْ کَثیفْ بودَنِ خونْ وَ گُروهِ سِوُّمْ ناشی اَزْ یِکْ ویروسِ واگیرْدارْ تَلَقّی کُنَدْ .
با تَوَجُّه بِه سُخَنانِ مُهِمِّ رَهْبَرِ مُعَظَّمِ اِنْقِلابْ دَرْ خُطْبِه‌های نَمازْ جُمْعِه مَبْنی بَرْ ضَرورَتِ مَرْزْبَنْدیهای تازه آیا بَیانِ دیدْگاههای مُتَناقِضْ بِه نامِ اِصْلاح‌ْطَلَبانْ وَ جِبْهِه دُوُّمِ خُرْدادْ اَزْ دَرونِ اینْ طِیفْ ، نَبایَدْ گُروه وَفادارانْ بِه اِمامْ وَ اِنْقِلابِ اِسْلامی دَرْ اینْ جِبْهِه را وادارَدْ کِه بِه طُورِ آشْکارْ مَرْزِ خُودْ را با جَماعَتِ تَجْدیدِنَظَرِطَلَبْ آشْکارْ کَرْده وَ اَزْ آن‌ْها فاصِلِه بِگیرَنْدْ ؟
با تَوَجُّه بِه سُنَّتْهایِ قَبیلِه‌ای کِه اِزْدِواجْ می‌تَوانِسْتْ باعِثِ پِیْوَنْدِ دو قَبیلِه شَوَدْ وَ کُدورَتْها وَ حَتّیٰ خون‌ْهایِ ریخْتِه‌ْشُدِه فَراموشْ گَرْدَدْ ، مُعاویِه کِه نِگَرانِ یَزیدْ بودْ ، می‌خواسْتْ زَمینِهٔ قُدْرَتْ وَ سَلْطَنَتِ یَزیدْ را بِه گونِه‌ای فَراهَمْ کُنَدْ کِه دیگَرْ مُقاوِمَتْ وَ اِعْتِراضی دَرْ بَرابَرِ یَزیدْ نَباشَدْ .
با تَوَلُّدِ یونانِ جَدیدْ دَرْ سالِ ۱۸۳۸ آکْروپْلیسْ به عُنْوانِ یِکْ مَنْطَقهٔ باسْتانی شِناخْته شُدْ .
با تِکْرارِ اُصُولِ مُشْتَرَکْ وَ تَأكیدْ بَرْ خَطِ اِمامْ ، عَدَمِ جُداییِ دینْ اَزْ سیاسَتْ وَ دیگَرْ اُصُولِ اِنْقِلابْ ، ضِد‌ِّاِنْقِلابْ را مُنْزَوی وَ مَرْزْهایِ خِودْ را با آن‌ْها کامِلاً مُشَخَصْ کُنیدْ .
با جویِ آبْ وَ سَبْزه وُ دِرَخْتْ وَ صِدایِ مُرْغْ وَ نِگاهِ آهو ، پِیْمانِ خودْ را تَجْدیدْ کُنیمْ .
با جِدّی شُدَنِ جَرایِمْ روی شَبَکهٔ اینْتِرْنِتْ ، دولَتِ آمْریکا بَخْشِ قَضایی ویژه‌ای را بَرایِ پیگیری اینْ گونه خَلاف‌ْها تَأسیسْ کَرْدْ .
با حِرْصْ وَ اِشْتیاقْ به گُلْهای میخَکِ صَحْرائی نِگاه می‌کُنَمْ وَ چِنینْ می‌پِنْدارَمْ که اَزْ بَرابَرِ بوسْتانی دَرْ گُذَرَمْ .
با خُدایِ مُتَعالْ رازُ و نیازْ وَ اِسْتِغْفارْ می‌کَرْدْ .
با دو دَسْتْ ، با سَری خَمیده ، گوشه زَرْوَرَقْ را پاره می‌کُنَدْ .
با دَرْ نَظَرْ گِرِفْتَنِ زَمانِ پَخْشِ اینْ بَرنامِه‌ها مُسَلَّمْ اَسْتْ کِه مُخاطَبانِ آنْ کَمْ هَسْتَنْدْ .
با دَسْتانِ زَنْجیر‌ْشُده او را دَفْنْ می‌کُنَنْدْ وَ بَرْ او نَمازْ می‌خوانَنْدْ .
با دَسْتِ خُودْ ، کَفْشِ خُودْ را وَصْلِه می‌زَدْ؛ اینْ هَمانْ چیزی اَسْتْ کِه شاگِرْدِ بَرْجَسْتِهٔ اینْ مَکْتَبْ اَمیرَالْمُؤمِنینْ عَلَیِه الْسّلامْ بارْها اَنْجامْ دادْ وَ دَرْ رَوایاتْ راجِعْ بِه او ، اینْ را خِیلی شِنیده‌ایدْ .
با دیدَنِ خودْ دَرْ آیْنه زَبانَشْ را دَرْ می‌آوَرَدْ وَ به آنْ نِگاهْ می‌کُنَدْ .
با دیدَنْ وَ بَرْرَسیِ اینْ هَمه مُعْضَلاتْ یِکْ ماهِ تَمامْ اَزْ اَنْجامِ دادَنِ کارْ باز‌ْمانْدَمْ .
با راه‌ْاَنْدازیِ اَنْجُمَنِ فوتْسالِ بانُوانْ وَ اِنْتِخابِ خَدیجه سِپَنْجی به عُنْوانِ مَسْئولِ اینْ اَنْجُمَنْ ، رِشْته پُرْطَرَفْدارِ فوتْسالْ به صورَتِ رَسْمی دَرْ ساخْتارِ تَشْکیلاتِ وَرْزِشِ بانُوانِ ایرانْ قَرارْ گِرِفْتْ .
با رُسْتَمْ بِجَنْگَمْ .
با شُروعِ ثَبْتِ نامِ تِلِفُنِ هَمْراه ، اَزْ رُونَقِ بازارِ سِکِّۀ طَلا دَرْ تِهْرانْ نیزْ کاسْتِه شُدْ .
با عِلْمْ وَ آگاهی به تَفاوُتْهایِ مَحْسوسْ وَ مَلْموسْ دَرْ نَحْوهٔ بَرْخورْدِ گُروهْها وَ تَشَکُّل‌ْها ، فَرْضْ می‌کُنیمْ که بِهَرْحالْ هَمهٔ گُروهْها وَ تَشَکُّل‌ْهای شاخِصْ وَ فَعّالْ دَرْ زیرِ خِیْمهٔ اِنْقِلابْ ، واقِعاً به آنْچه به صورَتِ مُسْتَقیمْ وَ غیرِمُسْتَقیمْ اَزْ جانِبِ آن‌ْها دَرْ قِبالِ بَیاناتِ اَخیرِ رَهْبَری عُنْوانْ شُده ، اِعْتِقادْ دارَنْدْ وَ اینْ حَرْفِ دِلِ آن‌ْها هَمْ هَسْتْ ، اَمّا نُکْتهٔ اَساسی دَرْ اینْ میانْ آنْ اَسْتْ که اینْ اِعْلامِ هَمْراهی وَ هَمْبَسْتِگی وَ اینْ اِسْتِقْبالْ اَزْ کَلامِ رَهْبَری ، نیازْمَنْدِ واکُنِش‌ْهای جِدّی وَ عَمَلی دیگَری هَمْ هَسْتْ وَ دَرْ واقِعْ به پُشْتْوانهٔ عَمَلی اِحْتیاجْ دارَدْ تا صِداقَتِ گُروهْها وَ تَشَکُّل‌ْها دَرْ مَرْحَلهٔ اِسْتِقْبالْ اَزْ سُخَنانِ رَهْبَری ، مورِدِ اَرْزْیابی اَفْکارِ عُمومی قَرارْ گیرَدْ وَ مِحَکْ بِخورَدْ .
با فَرارِسیدَنِ یائِسِگی ، تُخْمْدانْها اَزْ فَعالیَّتْ باز‌ْمی‌ایسْتَنْدْ وَ هورْمونْهایِ مَرْدانه بَرْ هورْمونْهایِ زَنانه غَلَبه می‌یابَنْدْ .
با مَطْبوعاتْ ، می‌تَوانْ رویْدادْهایِ مُشابِهی آفَریدْ .
با مَنْ مَکْرْ وَ کَیدْ کُنْ ، هَرْچِه می‌خواهی اَنْجامْ بِدِه ، اَزْ زَمانْهای گُذَشْتِه هَمْوارِه با مَرْدُمانِ صالِحْ مَکْرْ کَرْدِه‌اَنْدْ .
با وُجودِ آنْ که بِسْیاری اَزْ مَرْدُمْ عِلَّتِ اُفْتادَنِ ناگَهانی وَ سَرْگیجهٔ اَفْرادِ سالْمَنْدْ را بیماری‌هایِ قَلْبی می‌دانَنْدْ ، اَمّا پِزِشْکانْ می‌گویَنْدْ سُقوطِ ناشی اَزْ بیماری‌هایِ قَلْبی هَمْراه با کاهِشِ هوشْیاری اَسْتْ وَ دَرْ مَوارِدی که بیمارْ هوشْیاریِ خودْ را اَزْ دَسْتْ نَداده باشَدْ ، بایَدْ اِحْتِمالِ بیماری‌هایِ گوشِ داخِلی را بَرْرَسی کَرْدْ .
با وُجودِ اینْ ، رَهْبَرانِ حِزْبِ ناسیوُنالِ دِمُوکْراتْ بِه‌شِدَّتْ با پیشْنَهادِ اِجْرایِ طَرْحِ اِنْتِخابِ نَمایَنْدِگانِ پارْلِمانی بَرْ اَساسِ جَمْعیَّتِ حُوزِه‌های اِنْتِخاباتی وَ اِصْلاحِ قانُونِ اَساسی کِه شانْسِ بیشْتَری بِه ۵۱ حِزْبِ قانونیِ اُپُوزیسیونِ اینْ کِشْوَرْ می‌دَهَدْ ، مُخالِفَتْ کَردِه‌اَنْدْ .
با وُجودِ اینْ ، سیاسَتْهایِ ضِدّ وَ نَقیضِ دولَتْ نِشانْ اَزْ جَنْگِ قُدْرَتْ دَرْ میانِ مَقاماتِ رَده بالایِ حُکومَتْ دارَدْ که اَلْبَتّه به هیچْ وَجْهْ تَعَجُّب‌ْاَنْگیزْ نیسْتْ .
با وُجودِ اینْ ، مَسْئَله جانِشینیِ او به‌تَدْریجْ دَرْ اَذْهانِ عُمومی جا بازْ می‌کُنَدْ .
با وُجودِ اینْ ، هَنوزْ مُحاکِمهٔ ۲۰ تُن اَزْ مَقاماتِ اَرْشَدِ حِزْبِ اُخِوَّتِ اِسْلامی دَرْ دادگاههایِ نِظامیِ مِصْرْ اِدامه دارَدْ .
با وُجُودِ اینْ ، نُخُسْت‌ْ وَزیرِ مِصْرْ اخیراً با اِعْلامِ اینْ مَطْلَبْ کِه شِرْکَتْهایِ خارِجیْ کُنْتُرُلِ بَخْشِ عَظیمیْ اَزْ صَنْعَتِ اِسْتِراتِژیکِ سیمانْ را بِه دَسْتْ گِرِفْتِه‌اَنْدْ مُوَقَتَاً فُروشِ کارخانِه‌هایِ سیمانِ دُولَتیْ را مُتِوَقِفْ ساخْتْ وَ مُوجِبِ هَراسِ سَرْمایِه‌گُذارانْ شُدْ .
با وُجُودِ شَواهِدْ نیرُومَنْدی کِه بَرْعَلَیْه تَنْبیه بَدَنی کُودَکانْ وُجُودْ دارَدْ مَتِخَصِصانْ اِعْتِقادْ دارَنْدْ بِه دَلیلِ باوَرِ بِسْیاری اَزْ پِزِشْکانْ وَ والِدینْ بِه ضَرُورَتِ مُورِدی تَنْبیهْ ، مُتِوَقِفْ ساخْتَنْ آنْ بِسْیارْ دُشْوار اَسْتْ .
با وُرودِ رایانه‌های جیبی مُتَّصِلْ به اینِْتْرنِتْ به بازارْ ، بِسْیاری اَزْ پِزِشْکانْ نیزْ به‌تَدْریجْ اَزْ اینْ دَسْتْگاه‌ْها بَرایِ نِوِشْتَنْ وَ اِرْسال مُسْتَقیمِ نُسْخهٔ بیمارانْ اِسْتِفاده می‌کُنَنْدْ .
با پِدَرَمْ گُفْتِگو داشْتْ وَ گُفْتْ : جِنابِ حاجْ آخونْدْ ، روزِگارْ تَغْییرْ کَرْده ، شُما اَگَرْ بِخواهیدْ مُعَلِّمْ باشیدْ بایَدْ عَمّامه را بَرْداریدْ ، وَ اَگَرْ بِخواهیدْ مُعَمِّمْ باشیدْ اَلْبَته اَزْ مَدْرِسه بایَدْ اِسْتِعْفا کُنیدْ .
با چِشْم‌ْپوشی اَزْ مَواضِعِ تَناقُض‌ْآمیزْ شُورای مُحْتَرَمِ نِگَهْبانْ وَ نیزْ بِه فَرْضِ پَذیرِشِ کُلّیِّه اِدعاهای سُخَنْگوی اینْ شُورا جای اینْ پُرْسِشْ هَنوزْ باقی اَسْتْ کِه آیا وُجودِ خَطا دَرْ شُمارِشِ آرای چِه عَمْداً وَ چِه سَهْواً دَلیلِ قانِع‌ْکُنَنْده‌ای بَرای اِبْطالِ اِنْتِخاباتْ اَسْتْ ؟
با گُذَشْتِ زَمانْ ، تِعْدادِ اینْ رُباعیاتْ بیشْتَرْ می‌شَوَدْ .
بادْ به صورَتَشْ می‌وَزیدْ وَ هَوا کَم‌ْکَمْ تاریکْ می‌شُدْ .
بارزی‌بُرونْ به هَزینهٔ بَرْگُزاریِ مَراسِمِ عَروسی وَ میزانِ شیرْبَها می‌گویَنْدْ .
بارِ دیْگَرْ بِهْ ایْنْ مُألِفِ مُحْتَرَمْ کِهْ با اَثَرِ اَرْزِشْمَنْدِ خُودْ عُلَما وَ فُضَلایٔ هِنْدْ را مَرْهُوْنِ مِنَّتِ خویشْ قَرارْ داده اَسْتْ ، صَمیْمانِه‌تَریْنْ دُرُودْ وَ سِپاسِ خُودْ را اَبْرازْ می‌کُنَمْ .
بارِ دیگَرْ دَسْتْ می‌بَرَدْ وَ اینْ بارْ دَسْتَشْ رویِ شانه می‌مانَدْ وَ آنْ را لَمْسْ می‌کُنَدْ .
بارْها با دُشْمَنانِِ مَغْلوبِ خُودْ رَفْتاری کَرْدْ کِه بَرای آن‌ْها قابِلِ فَهْمْ نَبودْ .
باری اینْ روزْها ، ما که دَرْ هُتِلْ صَفَاییهٔ یَزْدْ جای گُزیده بودیمْ ، مَنْ هَرْروزْ صُبْحْ که بَرایِ ناشْتائی دَرْ سالُنِ چِشْم‌ْاَنْدازْ ، چِشْم به کاج‌ْهای بُلَنْدِ باغْ می‌اَنْداخْتَمْ ، دَرْ هَمانْ لَحْظه یِکی اَزْ دوسْتانْ وارِدْ می‌شُدْ وَ می‌گُفْتْ : آقای باسْتانی ، روزْنامهٔ اِطِّلاعاتِ دیروزْ را دیدی ؟
بازْ اَزْ آنْ کِلیشه‌هاسْتْ که آدَمِ ناپُخْته‌ای داریمْ که تَهِ سِریالْ پُخْته اَسْتْ .
بازْ اینْ مَلْموس‌ْتَرْ اَسْتْ وَ اینْ آدَمْها را نَزدیکْتَرْ می‌کُنَدْ .
بازْ خاطِره دیگَری اَزْ هَمانْ روزْها دارَمْ .
بازْ صِدایِ بُلَنْدْگو دَرْ مُحَوَّطه پیچیدْ : دُخْتَرْ جان اَزْ او فاصِله بِگیرْ .
بازْنَماییِ تَخَیُّلی وَ دَرْ بَعْضی مَواقِعْ دِهْشَتْناکِ بورِنْ ، اَزْ نیّاتِ شِیْطانیِ آدَمْها خَبَرْ می‌دَهَدْ وَ شَرارَت‌ْهایِ اِنْسانی دَرْ قالِبِ نَمادْها خودْ را نِشانْ می‌دَهَنْْدْ .
بازی گِرِفْتَنْ بِسْیارْ قَوی اَزْ اینْ بازیگَرانِ غیرِحِرْفه‌ای
بازیکُنانِ تیمِ ایرانْ دَرْ هَرْ سه قِسْمَتِ اِنْفِرادی ، دو نَفَره وَ تیمی شِرْکَتْ کَرْده بودَنْدْ که دَرْ رِقابَتْهایِ اِنْفِرادی وَ دو نَفَره حَذْفْ شُدَنْدْ وَ دَرْ پیکارْهایِ تیمی مَقامی کَسْبْ نَکَرْدَنْدْ .
بازیکُنانِ تیمِ پیروزی پَسْ اَزْ اینْ دیدارْ دَرْ حالی که عَلی پَرْوینْ سَرْمُرَبّی خودْ را بَرْ رویِ دوشِ خودْ قَرارْ داده بودَنْدْ ، دورِ اِفْتِخارْ زَدَنْدْ ، وَ جَشْنِ قَهْرَمانی بَرْ پا کَرْدَنْدْ .
بازیگَرِ خُوبْ داریمْ وَ بازیگَرِ بَدْ هم داریم .
بازیگُرْ تَنْها کَسیْ اَسْتْ کِه دَرْ کارْ قابِلِ تَعْویضْ نیسْتْ وَ بِسیاریْ اَزْ بازیگَرْها مُتِأسِفانِه هَمینْ کِه کارْ تا یِکْ جاییْ پیشْ رَفْتْ کِه مُطْمَئِنْ شُدَنْدْ دیگَرْ نِمی‌شَوَدَ عَوَضِشانْ کَرْدْ ، یِکْ گُرُوهِ چِهِلْ - پَنْجاه‌ْ نَفَریْ را رویِ اَنْگُشْتِشانْ می‌چَرْخانَنْدْ ، وَ هیچْ قانُونیْ مُتِأسِفانِه دَرْ مَمْلِکَتْ نیسْتْ کِه جُلُویِ بازیگَرْ را بِگیرَدْ .
باشه .
باشْگاه اَلْنَصْرِ اِماراتِ عَرَبی مُتَحِده اِعْلامْ کَرْدْ ، با وُجودِ آسیب‌ْدیدِگی کَریمِ باقِری بازیکُنِ سَرْشِناسِ کَشْوَرِمانْ خواهانِ تَجْدیدِ قَرارْدادِ وِی اَسْتْ .
باغْ هَمانْ اَسْتْ ، وَلی مالِ کیسْتْ ؟
باغْهایِ مُعَلَّقِ بابِلْ یِکی اَزْ عَجایِبِ دُنْیایِ قَدیمْ بوده اَسْتْ .
باغیْ اَسْتْ که اَزْ کِنارِ آرامْگاهِ سَعْدی به سُویِ شیرازْ گُسْتَرْده اَسْتْ .
بالا رَفْتَنِ فِشارِ خونْ هِنْگامِ بارْداری یِکی اَزْ عَوارِضِ نامَطْلوبِ بارْداری اَسْتْ که دَرْ مَوارِدِ پیشْرَفْته حَتّیٰ می‌تَوانَدْ باعِثِ مَرْگِ مادَرْ وَ جَنینْ شَوَدْ .
بالا رَفْتَنِ فِشارْ خونْ به تَنْهایی خَطَرِ مَرْگِ جَنینْ را ۳ بَرابَرْ اَفْزایِشْ می‌دَهَدْ وَلی خَطَرْ وَقْتی بیشْتَرْ می‌شَوَدْ که اینْ بالا رَفْتَنِ فِشارِ خونْ با دَفْعِ پُروتِئینِ اِضافی دَرْ اِدْرارِ مادَرْ هَمْراه شَوَدْ که به اینْ حالَتْ توکْسِمی بارْداری گُفْته می‌شَوَدْ .
بالاتَرْ اَزْ هَمه ، دَسْتْگاهْهای حُکومَتی هَسْتَنْدْ که بایَدْ به تَمامِ اینْ اَرْزِشْها تَوَجُّه کُنَنْدْ وَ هَمهٔ آن‌ْها را مورِدِ حِفاظَتْ وَ حِراسَتْ قَرارْ بِدَهَنْدْ .
بالاتَرینْ مَسْئولینِ کِشْوَرْ بَرْ حُضورِ جِناح‌ْهایِ مُخْتَلِفْ دَرْ عَرْصهٔ سیاسَتْ مُهْرِ تَاییدْ زَدِه‌اَنْدْ وَ رِقابَتِ مُسالِمَت‌ْآمیزْ دَرْ چارْچوبِ اُصولْ را مُجازْ شِناخْته‌اَنْدْ .
بالَنْدِگی وَ شِکوفاییِ گُروهْهایِ سیاسی که اِنْتِظارْ می‌رَوَدْ پَسْ اَزْ بَیاناتِ اَخیرِ رَهْبَرِ عَزیزِ اِنْقِلابْ ، شِکْلِ تازه‌ای به خُودْ بِگیرَدْ ایجابْ می‌کُنَدْ که به یِکْ بازْشِناسیِ دَرونی دَسْتْ بِزَنَنْدْ وَ میزانِ اِنْطِباقْ یا ناهَماهَنْگیِ خُودْ با اِنْقِلابْ وَ ضِد‌ِّاِنْقِلابْ را مُورِدِ اَرْزْیابی قَرارْ دَهَنْدْ وَ دَرْ گامِ دُوُمْ ، تَکْلیفِ خُودْ را با عَناصُرِ نُفوذی اَعَّمْ اَزْ مُتِحَجِّرْ یا مُنْحَرِفْ رُوشَنْ کُنَنْدْ .
بانْکِ مِلّی ۲۸۰۰ میلیارْدْ ریال دَرْ صَنایِعْ کِشْوَرْ سَرْمایه‌گُذاری کَرْدْ .
بانْگِ رِسایِ قَهْقَههٔ کیکِ کوهْسارْ تا دَشْتِ پُرْشُکوهْ غَزالانْ رِسیده بودْ .
باهُنَرْ تَأکیدْ کَرْده اَسْتْ ما با کارْگُزارانِ هَمْ می‌تَوانیمْ پیرامونِ مَسائِلِ آیَنْده مَجْلِسِ شِشُمْ به تَفاهُمْ بِرَسیمْ .
باهُنَرْ تَشْکیلِ سازْمانِ حِفاظَتِ اِطِّلاعاتْ را یَکی اَزْ مَوارِدِ بِسْیارْ ضَروری وَ تَعیین‌ْکُنَنْده بَرایِ وِزارَتِ اِطِّلاعاتْ وَ سَرْنِوِشْتِ کِشْوَرْ خوانَدْ .
باوَرِتانْ نِمی‌شَوَدْ که ما اینْجا مَسْئولِ تَرابَری‌ای داریمْ که تَمامِ فیلْمْنامه را خوانْده .
باژْ که زادْگاهِ فِرْدوسی مُعَرِّفی شُده ، دَرْ ناحیهٔ طابِرانْ یِکی اَزْ اینْ هِزارْ دِهْ اَسْتْ .
باکْتِریِ هِلی‌کُوباکْتِرْ پیلُوریْ عامِلِ عُمْده دَرْ شُمارِ زیادی اَزْ زَخْمِ مِعْده اَسْتْ .
بایَد تَأكیدْ داشْتْ کِه ایْنْ مَجْمُوعِه اِصْلاح‌ْگَرا بایَد حَتْمَاً فَرْهَنْگِ سیاسی مُشارِکَتْی را با تَوَجُّه بِه ویژِگی‌ها وَ مُألِفِه‌های جامِعِه ایرانْ وَ هَمْچِنینْ مُتِناسِبْ با مُألِفِه‌های ساخْتاری ایرانْ تَنْظیْمْ بِکُنَنْدْ کِهْ اَزْ دَرُونِ اِنْقِلابِ اِسْلامی وَ اَزْ دَرُونِ ساخْتارِ سیاسی کُنُونی اَرائه می‌شَوَدْ وَ ایْنْ بِه مَنْزَلِه ایْنْ اَسْتْ کِه نِظامْ سیاسی خُودَشْ اِرادِه کَرْدِه تا ایْنْ کِهْ اِصْلاحاتْ را اَنْجامْ بِدَهَدْ .
بایَد تَأكیْدْ داشْتْ کَسانی کِه با اِصْلاحاتْ مُخالِفَتْ می‌کُنَنْدْ ، دَرْصَدَدِ ضَرْبِه زَدَنْ بِهْ مَبانی ساخْتاری نِظامْ هَسْتَنْدْ ، چُونْ هیْچْ نِظامی بِدُونِ نُو شُدَنْ بَقا پیدا نِمی‌کُنَدْ ، دُرُسْتْ مانَنْدْ دِرَخْتی اَسْتْ کِهْ دَرْ پاییزْ بایَدْ بَرْگْهایَشْ بِریزَدْ وَلّی دَرْ بَهارْ بَرْگْهای جَدیدی پیدا می‌کُنَدْ کِهْ طَراوَتْ بِه مُحیْطْ می‌دَهَدْ وَ مُحیْطْ را اَزْ وُجُودِ خُودَشْ پُرْنِشاطْ می‌کُنَدْ .
بایَد نِشَسْت‌ْهایِ جَمْعیِ بِیْنِ اَحْزابْ وَ گُروهْهایِ مُتِفاوِتْ بَرْ اَساسِ گُفْتارْهای رَهْبَری اَزْ آغازِ سالِ جَدیدْ تا اِمْروزْ خُطْبِه‌هایِ نَماز‌ِجُمْعِه وَ بَیانِ نَظراتِ رَئیس‌ِجُمْهورْ ، تَشْکیلْ گَرْدَدْ وَ اَزْ بَحْثُ و تَبادُلِ نَظَرْ به راهْکارْهایِ عَمِلی بَرایِ تَعیینِ مَرْزْهایِ تَحَمُّلْ وَ اَصْلِ تَعامُلْ بِرِسیمْ وَ بَرْ اَساسِ باوَرِ هَمِه‌جانِبِه اَزْ اَرْزِشْهایِ اَساسی اِنْقِلابِ اِسْلامی ، حَرْکَتْ رو به جِلُو را تَبیینْ کُنیم .
بایَدْ اِذْعانْ داشْتْ با توقیفِ روزْنامه‌ها ، بِسیاری اَزْ خانِواده‌ها تِنْها مَمَرِّ مَعیشَتیِ خودْ را اَزْ دَسْتْ داده‌اَنْدْ وَ دَرْ اینْجا نیازی به اِرائهٔ سیاههٔ صُنوفی که اَزْ اینْ تَعْطیلی مُوَقَّتْ ضَرَرْ دیده‌اَنْدْ ، نیسْتْ .
بایَدْ اِصالَتْ را به حِفْظِ اُصولْ وَ اَرْکانِ نِظامْ بِدَهیمْ نَه حِفْظِ اَشْخاصْ وَ جِناح‌ْها .
بایَدْ اینْ پَدیده را به فالِ نیکْ گِرِفْتْ وَ اُمیدْوارْ بودْ تا هَمهٔ جَریان‌ْهایِ سیاسی به تَبْیینِ مَرْزْبَنْدی‌هایِ خُودْ وَ تَجْدیدْنَظَرْ دَرْ گُذَشْتهٔ خُودْ هِمَّتْ کُنَنْدْ .
بایَدْ اینْ چَنْبَره شِکَسْته می‌شُدْ وَ اینْ اِتِّفاقْ نَیُفْتادْ ؟
بایَدْ با شَرایِطِ پیش‌ْآمَدِه کارْ می‌کَرْدیمْ .
بایَدْ به گویاتَرینْ نَحْوْ تَجَسُّمْ یابَدْ که ایرانی به گُذَشْتهٔ پُرْبارَشْ پُشْتْگَرْمْ اَسْتْ وَ رو به آیَنْده دارَدْ .
بایَدْ بَرایِ آنْ چارِه‌ای اَنْدیشیدْ .
بایَدْ بَرْ ایْنْ اَمْرْ نیزْ تَأكیدْ داشْتْ کِه ضایِعاتْ وُجُودْ دارَدْ وَ چالِش‌ْها دَرْ بَرابَرِ اِصْلاحاتْ بِه چَشْمْ می‌خُورَدْ وَ ایْنْ چالِشْها دَرْ دُو بُعّدْ راسْتْ وَ چَپْ وُجُودْ دارَدْ ، اَمّا وَظیفِه کارْگَرْدانانِ اِصْلاحاتْ وَ مُدیرانْ اِصْلاحاتْ دَرْ جامِعِه ایرانْ ایْنْ اَسْتْ کِه تَبْیینِ تِئوریکْ اَزْ مُوضُوعاتِ مُوجُودِ جامِعِه ایرانْ داشْتِه باشَنْدْ وَ بِتَوانَنْدْ مَرْزْبَنْدی لازِمْ را دَرْ اِرْتِباطْ با گُرُوهْهای مُخْتَلِفْ اِرائه بِدَهَنْدْ .
بایَدْ جَنْبه‌هایِ فَرامِلّی وَ فَرْهَنْگیِ ناشی اَزْ ظُهورْ وَ رُشْدِ اِرْتِباطاتْ ، آموزِشْ وَ گُسْتَرِشِ سُطوحِ مُشارِکَتْ را نیزْ مَدِّ نَظَرْ قَرارْ دادْ .
بایَدْ زَمان‌ْشِناسْ باشَدْ ، تا دُشْمَنْ را بِشِناسَدْ ، تا حیله‌ها وَ تَرْفَنْدْها را بِشِناسَدْ ، تا بِتَوانَدْ دَرْ مُقابِلِ تَرْفَنْدْها آنْچه را که لازِمهٔ وَظیفه وَ مَسْئولیَّتِ اوسْتْ ، آنْ را تَدارُکْ بِبینَدْ وَ اَنْجامْ بِدَهَدْ .
بایَدْ سِریالْ ساخْته بِشَوَدْ بَرای شِکَسْتِنِ کلیشه تا مَرْدُمْ ذِهْنِشانْ عَوَضْ بِشَوَدْ .
بایَدْ ضَوابِطِ اِسْلامی را دَرْ جامِعِه وَ دَرْ همهٔ سُطوحْ بِه دِقَّتْ رَعایَتْ کُنَنْدْ وَ حَتّی پاسْدارِ آنْ باشَنْدْ ، دَقیقاً بایَدْ بِه آرای عُمومی دَرْ هَمِه جا اِحْتِرامْ بِگُذارَنْدْ ، هیچْ گونِه تَسَلُّطْ وَ یا دِخالَتِ اَجانِبْ را دَرْ سَرْنِوِشْتِ مَرْدُمْ نَبایَدْ بِپَذیرَنْدْ .
بایَدْ هَمهٔ ایرانیانْ اَزْ کودَکْ وَ زَنْ وَ مَرْدْ دَرْ آنْ سَهیمْ گَرْدَنْدْ .
بایِسْتی گامی به پیشْ نَهادْ .
ببینیدْ ما دَرْ سِریِ قَبْلْ قِسْمْتی داشْتیمْ که خوش‌ْفَرْجامْ بودْ .
بدیهی است که آنان برای خوشایند معاویه و یزید هرقدر ممکن بود بر تعریف و توصیف از معاویه و یزید افزودند .
به آنْ سو می‌رَوَدْ وَ دَه‌ْتومانی را دَرْ جیبْ می‌فِشُرَدْ .
به اَرْزِشْها تَوَجُّه کُنیمْ ؛ دَرْ اَرْزِشْها تَبْعیضْ قائِلْ نَشَویمْ ، دَرْ چارْچوبِ اَرْزِشْها تَحَوُّلْ وَ حَرِکَتْ به جُلو را با جِدّیَتِ تَمامْ دُنْبالْ کُنیمْ .
به اَنْدازهٔ کافی روشَنْ اَسْتْ ، اَمّا می‌تَوانْ با اِسْتِنادْ وَ به هَمینْ عِبارَتْ هَمْ گُفْتْ آری دَرْ اِنْقِلابِ به قولِ شُما ۱۳۵۷ مَرْدُمْ نِشانْ دادَنْدْ که حُکومَتِ سِکولارولاییکْ نِمی‌خواهَنْدْ ؛ دینِ جُدایِ اَزْ سیاسَتْ وَ سیاسَتِ جُدایِ اَزْ دینْ نِمی‌خواهَنْدْ .
به اِتِّهاماتِ ۸ نَفَرْ مُتَّهَمْ به تِرورِ سَعیدِ حَجّاریانْ طِیِ سه جَلَسه دَرْ شُعْبهٔ ۲۳ دادْگاهِ اِنْقِلابِ اِسْلامیِ تِهْرانْ به ریاسَتِ قاضی رازِقَنْدی رِسیدِگی شُدْ .
به اِعْتِبارِ آثاری که اَزْ خَیّامْ باقی مانْده یا به او نِسْبَتْ داده‌اَنْدْ ، خَیّامْ فیلْسوفِ چِهْره‌ای مُتِعارِفْ اَسْتْ که به‌آسانی دَرْ طَبَقه‌بَنْدی‌هایِ مَرْسوم جای می‌گیرَدْ .
به اِعْتِقادِ بَرْخی اَزْ مُتِخَصِّصانْ مُشْکِلْ دَرْ اینْ اَسْتْ که میکْرُبِ سِلْ دَرْ بیمارانی که تَنْها با داروهایِ رَده اَوَّلْ دَرْمانْ شُده‌اَنْدْ ، مُقاوِمْ می‌شَوَدْ .
به اِعْتِقادِ نِویسَنْدِگانِ اینْ بَیانیه : آنْچه بیشْ اَزْ هَمه چیزْ آزار‌ْدَهَنْده وَ زیان‌ْبارْ اَسْتْ ، سَنْگَرْ گِرِفْتَنْ دَرْ پَسِ اَرْزِشْهایِ دینی وَ اِعْتِقاداتِ مَذْهَبی وَ تَحْریکِ عَواطِفِ عُمومی اَسْتْ .
به اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( گُفْته بودْ رَهْبریِ آنْ چَهارْ نَفَرِ دیگَرْ بَرْ عُهْدهٔ توسْتْ .
به اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( گُفْتْ : آیا خَبَرِ رَفْتارِ ما با حُجَرْ وَ یارانْ وَ پِیْروانِ او وَ شیعه پِدَرَتْ به تُو رِسیده اَسْتْ ؟
به اینْ بیمارانْ توصیه می‌شَوَدْ اِسْتِراحَتْ دَرْ بَسْتَرْ داشْته باشَنْدْ وَ دَرْ مَواقِعِ تَوَرُّمْ ، مَصْرَفِ نَمَکْ را مَحْدودْ کُنَنْدْ .
به اینْ تَرْتیبْ ، بَسْته به میزانِ فَراموشی نِسْبَتْ به تَحَوُّلاتْ یا اَرْزِشْها ، دُو گُروهِ یاد‌ْشُده به دُو سَرِ طِیْفِ تَحَجُّرْ یا اِنْحِرافْ مُتِمایِلْ می‌شَوَنْدْ .
به اینْ تَرْتیبْ ، مَرْدی که دَرْ دورانِ خودْ به اِمامْ وَ حُجَّه‌ُالْحَقّ مَعْروفْ بودْ وَ تالیِ اِبْن‌ِسینا شِمُرْده می‌شُدْ وَ دَرْ شَهْرِ خودْ چِنانْ مَقامِ اِجْتِماعیِ بُلَنْدی داشْتْ که کَسی چونْ سَنایی بَرایِ حَلِّ یِکْ مُشْکِلِ شَخْصی به او مُتِوَسِّلْ می‌شُدْ ، به مُرورِ زَمانْ به صورَتِ رِنْدی لااُبالی وَ مِیْخواره مُجَسَّمْ شُدْ که هَرْ شَبْ دَرْ مِیْخانه‌ای سَرْ بَرْ بالینْ می‌نَهادْ .
به اینْ تَرْتیبْ ایرانْ به عُنْوانِ تیمِ اَوَّلْ وَ ژاپُنْ به عُنْوانِ تیمِ دُوُمْ اَزْ گُروهِ اَلِفْ به مَرْحَلهٔ نیمه نَهاییِ اینْ مُسابِقاتْ راهْ یافْتَنْدْ .
به اینْ تَرْتیبْ ایرانْ عُنْوانْهایِ بِهْتَرینْ خَطِّ دِفاعْ وَ بِهْتَرینْ خَطِّ حَمْلهٔ اینْ رِقابَتْها را نیزْ به خودْ اِخْتِصاصْ دادْ .
به اینْ تَرْتیبْ خَیامْ دَرْ عِلْمِ جَبْرْ نِخُسْتین نَظَریّهٔ جامِعْ وَ مُدَوَّنْ را دَرْ مُورِدِ حَلِّ مُعادِلاتِ دَرَجهْ سِوُّمْ وَ کَمْتَرْ اَزْ آنْ به دَسْتْ می‌دَهَدْ .
به اینْ تَرْتیبْ عُنْوانِ کِتابِ بِسْیارْ شاعِرانه اَسْتْ .
به باغاتِ سَرْ به فَلَکْ کِشیده که خودِ خَیّامْ دَرْ هَراتْ پیش‌ْبینی کَرْده بودْ وَ نِظامی عَروضی به چِشْمْ دیده بودْ ، اِشاره کَرْده اَسْتْ .
به بَچّه‌ها نِگاهْ می‌کُنَدْ .
به بَچّه‌ها نِگاهْ می‌کُنَدْ که به حُسِیْنی دَرْ حالِ خوانْدَنِ اِنْشا خیره شُده‌اَنْدْ ، به مُعَلِّمْ که با تَحْسینْ به حُسِیْنی می‌نِگَرَدْ .
به بَیانِ دیگَرْ تَوَجُّهِ اِفْراطی به تَحَوُّلاتْ خُودِ آن‌ْها را نیزْ دُچارِ دِگَرْگونی‌هایِ ناخواسْته می‌کُنَدْ .
به بِسْیارْ شَهْرْها وَ دیارْها خواهَمْ رَفْتْ ، وَلی دَرْ هَمه جا هِنْگامِ گُفْتُگو با مَرْدُمانِ نَزْدیکْ وَ دورْ ، اَوَّلینْ سُخَنِ مَنْ وَصْفِ تو خواهَدْ بودْ .
به حَوالِهٔ عَرَفاتْ شَخْصی به نامِ حُزْنیِ عَلَوی ذِکْرْ شُدِه اَسْتْ وَ دَرْ رُوزِ رُوشَنْ یادِ هَمینْ شاعِرْ بِه نامِ حُزْنیِ اَکْبَرْآبادی مُوجُودْ اَسْتْ .
به خاطر دارم که در انتخابات مجلس چهاردهم که بسیاری از وجیه‌المله‌ها در صدر لیست بودند و مردم به نفع آن‌ها رأى داده بودند از جمله کاندیداها یکی مهندس رضا گنجه‌ای معروف بود به باباشمل ، صاحب روزنامه پرتیراژ باباشمل که چون برادرزن خلیل ملکی ، یعنی شوهر صبیحه خانم ملکی بود و باباشمل خود از تبریز بود ترک و فارس و چپ و راست و همه خوانندگان باباشمل به او رأى می‌دادند و از حق نباید گذشت که او تبلیغ جالبی هم داشت به این مضمون : داش یعنی ) داداش ( ، ما هم آمدیم در انتخاب ۱۱ تن آزاد‌ید .
به خاطِرِ اینْ بودْ که او خوانَنْدهْ کِتابْهایِ مَنْ بودْ وَ اینْ نُکْته را اَزْ اینْ جا می‌گویَمْ که دَرْ هَمانْ ساعَتِ وُرودْ به مَجْلِسِ لَواسانْ به مَحْضِ اینْ که به مَنْ دَسْتْ دادْ به مَنْ گُفْتْ : آقا ، مَنْ پِیْغَمْبَرِ دُزْدانِ شُما را دَرْ تَمامِ مُدَّتِ زِنْدانَمْ دَرْ زِنْدانْ خوانْدِه‌اَمْ وَ به اینْ جَهَتْ به شُما مَدْیونَمْ .
به خاطِرِ اینْ که بَرایِ واقِعی شُدَنِ پایانْ ، وَ تَلْخْ شُدَنِ آنْ بایَدْ یِکْ سِری شَرایِطْ را کِنارِ هَمْ بِچینیمْ .
به خُدا سوگَنْدْ که او را به مادَرَشْ سُمَیِّه وَ پِدَرَشْ عُبِیْدْ بازْ می‌گَرْدانَمْ .
به خُداوَنْدْ سوگَنْدْ اَگَرْ دَرْ میانِ مُسَلْمانانْ کَسی بِهْتَرْ اَزْ یَزیدْ بودْ بَرایِ او بیعَتْ می‌گِرِفْتَمْ .
به دَسْتورِ وَزیرِ سابِقِ فَرْهَنْگْ ، مِلینا مِرْکوری یونانی‌ها تَصْمیمْ گِرِفْتَنْدْ مُجَسَّمه‌های مَرْمَری را که ۲۰۰ سالِ قَبْلْ تَوَسُّطِ لُرْدْ آلْجینْ اَزْ آکْروپْلیسْ به موزهٔ اِنْگِلیسْ سِپُرْده شُده بودْ را پَسْ بِگیرَنْدْ .
به دَسْتِ مَرْیَمْ اِشاره می‌کُنَدْ ، اِنْگارْ که گَزْها مُقَصِّرَنْدْ روزه‌مو … روزه‌مو … خورْدَمْ .
به دَسْت‌ْاَنْدَرْکارانْ وَ سازَنْدِگانِ اینْ سِریالْ خَسْته نَباشیدْ می‌گویَمْ .
به دَلیلِ اینْ که به قُوْلِ دُکْتُرْ خُورومی طَبیبِ چِشْمْ ، اینْ چِشْمْها آبْ آوَرْدِه‌اَنْدْ ، وَ مَعْلومْ نیسْتْ بَعْدْ اَزْ عَمَلْ دُنْیا را آنَطورْ که اِمْروزْ می‌بینَمْ بازْ بِبینَمْ .
به دُنْبالِ اِعْلامِ پایانِ دادْرِسیِ پَرْوَنْدهٔ عامِلانِ تِرورِ سَعیدِ حَجّاریانْ ، جَبْههٔ مُشارِکَتِ ایرانِ اسْلامی دَرْ نامه‌ای به حُسِیْنِ رازِقَنْدی رَایسِ دادْگاهِ رِسیدِگی‌کُنَنْده به پَرْوَنْدهٔ تِرورْ ، توضیحاتی دادْ .
به دُورِ ماه رَخْتِ آفْتابْ یَعْنی چه ، به پیشِ خالْ وَ خَطَتْ مُشْکِ نابْ یَعْنی چه .
به دِرَخْتانْ نِگاهْ می‌کُنَدْ ، که حالْ شاخه‌هایِشانْ دَرْ بادْ تِکانْ می‌خورَدْ .
به دیگَرانْ فَخْرْفُروشی نَکُنَدْ .
به رَوایَتِ اِبْنِ اَثیرْ دَسْتْهایِ حُدودِ سی نَفَرْ یا هَشْتادْ نَفَرْ را قَطْعْ کَرْدَنْدْ .
به زیادْ خَبَرْ رِسیدْ که عَمْرو‌بْن‌ِحَمْقْ با عِدّه‌ای اَزْ پِیْرُوانِ عَلی ) ع ( گاهْ به دُورِ یِکْدیگَرْ جَمْعْ می‌شَوَنْدْ .
به طورِ قَطْعْ ، هَمانْ طورْ که بیماری رویِ جامِعه اَثَرْ دارَدْ به هَمانْ میزانْ عَوامِلِ اِجْتِماعی ، چِگونِگی بُروزِ بیماری را تَحْتِ تَأثیرْ قَرارْ می‌دَهَنْدْ .
به طورِ مِثالْ نیازِ دُخْتَرانِ جَوانْ ، بیشْتَرْ اَزْ آهَنِ مورِدِ نیازِ پِسَرانِ جَوانْ اَسْتْ .
به طورِ هَمْزَمانْ ، هَمهٔ گُروهْها وَ جِناحْها دَرْ زیرِ خیمهٔ اِنْقِلابْ را به حِفْظِ وَحْدَتْ وَ کاسْتَنْ اَزْ فاصِله‌ها فَرا خوانْده‌اَنْدْ که اینْ عینِ مَصْلِحَتِ اِنْقِلابْ وَ نیازِ اِمْروزِ جامِعه اَسْتْ .
به طورِ کُلّی دانِشِ تَغذیه مَجْموعه اَعْمالی را بَرْرَسی می‌کُنَدْ که موجودِ زِنْده به وَسیلهٔ آن‌ْها مَوادِّ غَذایی را می‌خورَدْ ، هَضْمْ - جَذْبْ وَ اِنْتِقالْ وَ اَزْ آن‌ْها اِسْتِفاده می‌کُنَدْ .
به طوری که دَرْ داسْتانْها گُفْته شُده ، اینْ باغْها پَنْجْ طَبَقه بوده وَ دَرْ هَرْ طَبَقه دِرَخْتانِ بُزُرْگْ وَ گُلْهایِ رَنْگارَنْگی کاشْته شُده بودْ .
به طوری که صَحْنه‌های دادْگاه وَ یا مُصاحِبه‌های گُزارِشی ، کامِلاً واقِعی اَزْ کارْ دَرْ می‌آیَنْدْ ) یِکْ بارْ که به هَمْراهِ یِکی اَزْ آشْنایانْ دُرُسْتْ سَرِ صَحْنه‌ای اینْ چِنینی ، کانالْ را به طَرَفِ شَبَکهٔ تِهْرانْ چَرْخانْده بودیمْ ، آشْنایِ ما اِصْرارْ داشْتْ که صَحْنه‌های پَخْش‌ْشُده ، مُسْتَنَدْ اَسْتْ ( .
به طَرَفِ دَسْتْشویی می‌رَوَدْ .
به عَقیدهٔ نِویسَنْدهٔ اینْ مَقاله خیره‌سری سیا فُرْصَتِ نَمادینی بَرایِ دولَتِ کِلینْتونْ فَراهَمْ نِموده اَسْتْ .
به عَقیدهٔ نِویسَنْدهٔ اینْ مَقاله دَرْس‌ْهایِ فَراوانی می‌تَوانْ اَزْ ماجِرایِ کودِتای ۲۸ مُرْدادْ موسومْ به عَمَلیاتِ تی پی آژاکْسْ فَرا گِرِفْتْ وَ اینْ اَمْرْ حَقِّ شَهْرْوَنْدانْ مَحْسوبْ می‌شَوَدْ .
به عَلاوه ، نَتایِجِ مُطالِعاتْ نِشانْ می‌دَهَدْ که مَهارْکُنَنْده‌های گیرَنْدهٔ مادِّهٔ پی دَرْ دَرْمانِ اَفْسُرْدِگی وَ اِضْطِرابْ هَمْ کارْآییِ چِشْمْگیری دارَنْدْ .
به عَلاوه بایَدْ هَمْراه با اینْ شیوه ، اَزْ رِژیمِ غَذایی سَرْشارْ اَزْ آهَنْ وَ کَلْسیُمْ پیرَوی کَرْدْ وَ هَمْزَمانْ شَخْصِ تَحْتِ دَرْمانِ خارِجی با لوسیونْ مایْنوکْسیدیلْ وَ یا دَرْمانْ با فَرْآوَرْده‌هایِ آرایِشیِ ضِدِّ ریزِشِ مو قَرارْ گیرَدْ تا سَریعْ نَتایِجِ مَطْلوبْ به دَسْتْ آیَدْ .
به عَلاوِه دَرْ اینْ رَوِشْ بَخْش‌ْهایی کِه تَرْمیمْ می‌شَوَنْدْ فاقِدِ مُو خواهَنْدْ بُودْ وَ نِمی‌تَوانْ کیسه‌هایِ تَرَشُحیِ مُو را دَرْ آنْ جاسازیْ کَرْدْ .
به عُنْوانِ مِثالْ ، تَأثیرِ آشْکارِ بیماری‌هایی مِثْلِ آنْفلوانْزا را بَرْ رویِ اِجْتَماعْ می‌تَوانْ بَرْشِمُرْدْ .
به عُنْوانِ مِثالْ ، چَنْدْ دَههٔ پیشْ یِکی اَزْ قَبایِلْ که دَرْ گینهٔ جَدیدْ به شیوهٔ کِشاوَرْزیِ اِبْتِدایی اِمْرارِ مَعاشْ می‌کَرْدَنْدْ ، مُبْتَلا به نوعی بیماریِ ویروسیِ مَغْزی به نامِ کورو شُده بودَنْدْ وَ اینْ مَسْاَله تَعَجُّبِ دانِشْمَنْدانِ عُلومِ اِجْتِماعی را بَرْاَنْگیخْته بودْ که چِرا اینْ بیماری فَقَطْ بَرای اَفْرادِ اینْ قَبیله رُخْ می‌دَهَدْ ؟
به عُنْوانِ مِثالْ روحانیّونِ مُبارِزْ دَرْ دَعْوَتی که اَزْ نَمایَنْدِگانِ طِیْفِ خودْ بَرایِ بَرْگزاریِ هَمایِشْ داشْتَنْدْ تِعْدادی اَزْ نَمایَنْدِگانِ جِناحِ راسْتْ را هَمْ دَعْوَتْ کَرْده بودَنْدْ وَ اینْ اَمْرْ نِشان‌ْدَهَنْده تَفاوُتِ اولَویَّت‌ْهایِ مَجْلِسِ شِشُمْ با مَجْلِسِ پَنْجُمْ اَسْتْ .
به عِبارَتی تَغْذیه یَعْنی اِرْتِباطْ بینِ اِنْسانْ وَ غَذایِ او اَزْ جَهاتِ رَوانی ، فیزیولوژیکی وَ بیوشیمیایی .
به فَراوانی شِنیده وَ دیده می‌شَوَدْ .
به مَحْضِ اینْ که گُمانْ می‌بُرْدَنْدْ فردی اَزْ شیعَیانِ ماسْتْ دَسْتُ و پایِ او را قَطْعْ می‌کَرْدَنْدْ .
به مَدْرِسه‌ها بِنْگَریدْ تا بِبینیدْ که دَرْ آن‌ْها کَسی اَزْ آنْ حَکیمانِ دورانِ گُذَشْته که چَشْمْ به لُطْفِ پادِشاهانْ دوخْته بودَنْدْ ذِکْرِ خِیْری نِمی‌کُنَدْ ، اَمّا نامِ آنْ سَلاطینی که سَرْ دَرْ بَرابَرِ حَکیمانْ فُرودْ آوَرْده وَ پَنْدِ آنانْ را شِنُفْته بودَنْدْ ، هَمْچِنانْ با حُروفِ زَرّینْ دَرْ دَفْتَرِ مَفاخِرِ جَهانْ ثَبْتْ اَسْتْ .
به مَرْیَمْ ، دُخْتَرَکی که کِلاسِ آمادِگی می‌رَوَدْ وَ رویِ تَخْتْ دَرْ حَیاطْ نِشَسْته اَسْتْ وَ آرام‌ْآرامْ لُقْمه را می‌جَوَدْ ، می‌نِگَرَدْ .
به مَسْجِدِ اَرْبابْ نیازْ اَسْتْ .
به مَنْظورِ بَرْرَسیِ عَوارِضْ اِسْتِفادهٔ غیرِمَنْطِقی اَزْ داروهای آنْتی‌بیوتیکْ سِمینارِ تَجْویزِ مَنْطقیِ آنْتی‌بیوتیک‌ْها دَرْ دَرْمانْ بیماریهای عُفونیِ صُبْحِ روزِ چَهارْشَنْبه دَرْ تَبْریزْ آغازْ به کارْ کَرْدْ .
به مَنْظُورِ اَنْجامِ اینْ خواسْتِهٔ قَلْبی اَزْ آنْ جا که نِگارَنْدِه بِه مُناسِبَت‌ْهایِ مُخْتَلِفْ با جِنابِ آقایِ پُرُوفُسُورْ نَذیرْ اَحْمَدْ که اَزْ مَشاهیرْ وَ مُحَقِقانِ مُسَلَّمِ اَدَبْ وَ تاریخْ وَ مُتِبَحِرْ دَرْ تَصْحیحِ آثارِ شِعْرْ وَ نَثْرِ فارْسی دَرْ هِنْدْ به شُمارْ می‌رَوَنْدْ ، دیدارْ داشْتَمْ ضِمْنِ خاطِرْنِشانْ ساخْتَنِ اینْ مُوضُوعْ وَ حَتّی طِیِ دَعْوَتِ اَخْتِصاصیْ اَزْ ایشانْ جَهَتِ حُضُورْ دَرْ مَرْکَزِ تَحْقیقاتِ فارْسی مُصِرانه پیشْنَهادْ وَ خواهِشْ کَرْدَمْ که کارِ مُعَرِفیِ اُسْتادْ گُلْچینْ مَعانیْ وَ شِناسانْدَنِ آثارِ گِرانْقَدْرِشانْ را که غالِباً مَرْبُوطْ به مَفاخِرِ فَرْهَنْگی وَ اَدَبیِ شِبْه‌ِقارِهٔ هِنْدْ اَسْتْ به عُهْدِهٔ گیرَنْدْ تا بِدینْ وَسیلِه اَفْتِخارِ اینْ قَدْرْدانیْ وَ بُزُرْگْداشْتِ اُسْتادْ گُلْچینْ مَعانیْ اَزْ سُویِ یِکی اَزْ پَژُوهِشْگَرانِ نامْدارِ هِنْدْ صُورَتْ پَذیرَدْ .
به مُناسِبَتِ روزِ جَهانیِ موزه وَ میراثْ فَرْهَنْگی ، یِکْ جَسَدِ ۵۰۰۰ ساله دَرْ موزهٔ باسْتان‌ْشِناسیِ شَهْرِ بیرْجَنْدْ به نَمایِشْ گُذاشْته شُدْ .
به مُناسِبَتِ روزِ جَهانیِ موزه وَ هَفْتهٔ میراثْ فَرْهَنْگی وَ نامْگُذاریِ سالِ ۷۹ به عُنْوانِ سالِ حَضْرَتِ عَلی ع نَمایِشْگاهی اَزْ شَمایِل‌هایِ آنْ حَضْرَتْ اَزْ عَصْرِ صَفَویه تا زَمانِ حاضِرْ دَرْ تالارِ حافِظیِّهٔ سَعَدْآبادْ به نَمایِشْ دَرْ می‌آیَدْ .
به مُناسِبَتِ صَدُمینْ روزِ تَشْکیلِ دولَتِ جَدیدِ اُتْریشْ ، اَواخِرِ روزِ شَنْبه تَحَصُّنی هَمْراه با اِجْرایِ موسیقی تَحْتِ عُنْوانِ صَدْ روزْ مُقاوِمَتْ دَرْ وِیَنْ بَرْگُزارْ شُدْ .
به نَرْده‌هایِ پارْکْ رِسیده‌اَنْدْ وَ حالْ راهِشانْ اَزْ هَمْ جُدا می‌شَوَدْ .
به نَظَرَمْ : [ ناگَهانْ خودَشْ را جَمْعُ و جورْ می‌کُنَدْ وَ مُحْکَم‌ْتَرْ اَزْ قَبْلْ جَوابْ می‌دَهَدْ که ] اَگه بِگیمْ روزه‌ایمْ مِثْلِ اینْ که داریمْ چیزْ … ریا می‌کُنیمْ ، خانُمْ .
به نَظَرَمْ آمَدْ که اینْ سِریالْ سه ایرادِ عُمْده دارَدْ .
به نَظَرِ آقایِ دُکْتُرْ مَعْصومیِ همِدانی ، مُحَقِّقِ اَرْجُمَنْدِ تاریخِ ریاضیاتِ اِسْلامی ، نَقْدِ خَیامْ اَزْ اِبْنِ هِیْثَمْ دَرْ هَمْچِنانْ اَصْلْ شِمُرْدَنِ اَصْلِ پَنْجُمِ اُقْلیدُسْ ، اِنْتِقادِ هِنْدِسه‌دانی اَسْتْ که به نُوبهٔ خُودْ فیلْسوفی مُتِعَلِقْ به مَکْتَبِ سینَوی اَسْتْ اَزْ هِنْدِسه‌دانِ دیگَری که ، تا آنْجا که اَزْ آثارِ ریاضیْ وَ نورْشِناخْتیِ او بَرْمی‌آیَدْ ، به مَکْتَبِ فَلْسَفیِ خاصّی پایْبَنْدْ نَبوده اَسْتْ .
به نَظَرِ منْ ، حَرْفی که دَرْ نَرِسیدنِ مونِسْ وَ رَفیعْ وُجودْ داشْتْ ، خیلی حَرْفِ قَشَنْگْتَری بودْ تا اینْ دو تا به هَمْدیگَرْ بِرِسَنْدْ .
به نَظَرِ مَنْ ، سِریال‌ْسازی دَرْ ایرانْ بیشْتَرْ اَزْ سینَما وَقْتْ می‌خواهَدْ .
به نَظَرْ می‌رِسَدْ بایَدْ با سِعِّهٔ صَدْرْ خیمهٔ اِنْقِلابْ را بَرْ سَرِ هَمهٔ خواهَنْدِگانِ آنْ گُسْتَرْدْ وَ اَزْ سویِ دیگَرْ دَرْ اینْ واقِعیَّتْ گَمانْ رَوا نَداشْتْ که تَوانایی‌هایِ اِنْقِلابِ اِسْلامی به ویژه وِجْههٔ مَرْدُمیِ آنْ قادِرْ اَسْتْ هَرْ خَسْ وَ خاشاکی را اَزْ پیشِ پایِ خودْ بَرْدارَدْ .
به نَظَرْ می‌رِسَدْ که تَغییراتِ عُروقی یِکی اَزْ مُهِمْتَرینْ عَوامِلِ ایجادِ تَشْدیدِ بیماریهایِ لَثّه دَرْ بیمارانِ دیابِتی اَسْتْ .
به نَظَرْ می‌رِسَدْ که دو اُلْگو بَرایِ اِدارهٔ اُمورِ کِشْوَرْ وَ مَسائلْ وَ مُشْکِلاتِ موجودْ وُجودْ دارَدْ .
به نَظَرْ می‌رِسَدْ گُروه‌ْهایِ مُؤَثِرْ دَرْ کِشْوَرْ بایِسْتی به طُوْرِ صَریحْ به گُفْتْ وَ گویِ مُسْتَقیم با یِکْدیگَرْ بِپَرْدازَنْدْ .
به نَقْلْ اَزْ تَقیِ اُوحَدیْ ، شاهْ مُرتِضی زِبَردَسْتْ دَرْ میانِ اُمَرا بُودْ .
به نَقْلْ اَزْ رُوزِ رُوشَنْ ، کَلْب‌ْعَلیِ تَبْریْزیْ دَرْ عَصْرِ اَکْبَرْ به هِنْدْ آمَدْ .
به نِوِشْته اینْ روزْنامه ، بانْکِ مَرْکَزیِ آلْمانْ اِنْتِظارْ دارَدْ دَرْ مَجْموعْ ۸۲ میلْیارْدْ سِکّه مارْکِ بی‌اَرْزِشْ وَ اَزْ دُورْ خارِج‌ْشُده ، تا به جَرْیانْ اُفْتادَنِ یورو گِرْدْآوَری شَوَدْ .
به نِوِشْته شُمارِهِٔ روزِ چَهْارْشَنْبه روزْنامه لِزْکو چاپِ پاریسْ ، خُطوطِ هَواییِ اِنْگلیسْ دَرْ حالِ حاضِرْ شَریکْ وَ مُتَّحِدِ شِرْکَتِ هَواییِ آمْریکاییِ اَمِریکَنْ اِیْرْلایْنْزْ اَسْتْ .
به نِوِشْتهٔ اَلْحَیاتْ ، عَلیٰرَغْمِ تَکْذیبِ خَبَرِ خودْکُشیِ اَلْزَعْبی ، وِیْ به عِلَّتِ بیماری ، دَرْ بیمارِسْتانی دَرْ دَمِشْقْ بَسْتَری اَسْتْ .
به نِوِشْتهٔ اینْ روزْنامه ، تیمی اَزْ سازْمانِ تَحْقیقاتِ فِدِرالِ آمْریکا دوشادوشِ پُلیسِ مَجارِسْتانْ ، دَرْ اینْ هَفْته دَرْ بوداپِسْتْ ، آغازْ به کارْ کَرْده اَسْتْ .
به نِوِشْتهٔ اینْ روزْنامه ، صَحْنه‌هایِ فیلْمْ زیباتَرین گِرامیداشْتِ سینَما اَسْتْ که عِبارَتْ اَسْتْ اَزْ هُنَرِ تَبْدیلِ فِشارْ وَ گِرِفْتاری به آزادی وَ تَبْدیلِ گِلْ وَ لای به نورْ .
به نِوِشْتهٔ اینْ روزْنامه ، هَدَفْگیری عُمْدهٔ آن‌ْها ، گُروهْهای جِنایَتْکارِ سازْمان‌ْیافْتهٔ روسی وَ اوکْرایْنی اَسْتْ که اَزْ زَمانِ فُروپاشیِ اِتِّحادِ جَماهیرِ شورَوی دَرْ سالِ ۱۹۹۱ ، سَرْ بَرْ آوَرْده وَ شَبَکه‌ای اَزْ عَمَلیّاتِ بین‌ُالْمِلَلی ، اَزْ قاچاقْ پولْ گِرِفْته تا فَحْشاء ، مَوادِّ مُخَدِّرْ ، وَ قاچاقِ اَسْلَحه وَ اِنْسانْ ، تَشْکیلْ داده‌اَنْدْ .
به نِوِشْتهٔ روزْنامهٔ تایْمْزْ چاپِ لَنْدَنْ ، دُکْتُرْ رابینْ فیلیپْ اَزْ بیمارِسْتانِ سَلْطَنَتی بریسْتولْ دَرْ سالِ ۱۹۹۶ میلادی ، نامه‌ای به یِکی اَزْ نَشْریاتِ مُعْتَبَرِ پِزِشْکی نِوِشْتْ وَ اَزْ خوانَنْدِگانِ اینْ نَشْریه سُؤالْ کَرْدْ که آیا خوانْدَنْ یا نِوِشْتَنِ شِعْرْ بَرْ روحیهٔ آنانْ تَأثیرْ داشْته اَسْتْ یا خیرْ ؟
به نِوِشْتهٔ هَفْته‌نامهٔ مِیْدْ ، حَتّی شِرْکَتِ پِتْرُوپارْسْ مُتِعَلِقْ به شِرْکَتِ مِلّی نَفْتِ ایرانْ وَ سازْمانِ گُسْتَرِشِ صَنایِعِ مِلَیِ ایرانْ که فازْهایِ شِشُمْ تا هَشْتُمِ طَرْحِ گازیِ پارْسِ جُنوبی را بَرَنْده شُده نیزْ بایَدْ بَرایِ عَقْدِ قَرارْداد تا اِفْتِتاحِ مَجْلِسِ شِشُمْ مُنْتَظِرْ بِمانَدْ .
به نِوِشْته‌ کِریسْتین‌ْسایِنْس‌ْمانیتورْ ، تا به حالْ هَرْگِزْ سابِقه نَداشْته اَسْتْ که اِفْ بی آی بَرایِ هَمْکاری دَرْ مورِدِ پَرْوَنْده‌هایِ گوناگونْ ، با یِکْ نیرویِ پُلیسِ خارِجی ، یِکْ مَقَرِّ دائِمِ عَمَلیّاتی تَشْکیلْ دَهَدْ .
به نِگَهْبانْ دَسْتورْ دادْ تا اینْ اَفْرادْ دَرْ نَزْدِ او هَسْتَنْدْ فَرْدِ دیگَری وارِدْ نَشَوَدْ .
به هَرْ حال بایَدْ گُفْتْ شُمارِ وِیْ دَرْ میانِ شُعَرایِ مَشْکُوکْ دُرُسْتْ اَسْتْ ، تا بَعْدَاً تَحْقیقِ دَقیقْ دَرْ مُورِدِ چِگُونِگیِ به هِنْدْ آمَدَنِ اینْ شاعِرْ واضِحْ گَرْدَدْ .
به هَرْ حال دَرْ بابِ آدَمْ ، مَبْنی بَرْ اینْ که وِیْ شاعِرْ بودْ دَلیلِ بیهوده اَسْتْ .
به هَرْ حال چِنینْ اِحْساسْ می‌شَوَدْ .
به هَرْ حالْ اَزْ آنْ روزْ به بَعْدْ به رَوایَتِ باباشِمِلْ ، اینْ حَرْفْ ضرب‌ُالْمَثَلِ سیاسی شُدْ که : تا صَنْدوقِ آرایِ لَواسانْ نَرِسَدْ ، تَکْلیفِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ مَعْلومْ نَخواهَدْ شُدْ .
به هَرْ حالْ اَعْضایِ شاغِلْ دَرْ روزْنامه‌ها ، به طورِ کُلّی بَخْشی اَزْ جامِعهٔ مَطْبوعاتیِ کُشْوَرْ مَحْسوبْ می‌شُدَنْدْ وَ جِدّاً اَزْ کَسانی که دَرْ نِوِشْته‌هایِشانْ غَرَض‌ْوَرْزی وَ لِجاجَتِ خاصّی وُجودْ داشْتْ ، مُسَلَّمْ اینْ که نِمی‌توانْ هَمه را با یِکْ چوبْ رانْدْ .
به هَرْ حالْ بیگُمانْ هّرْ دو دیدْگاهْ راهْ به خَطا می‌پویَنْدْ .
به هَرْ حالْ ما دَرْ اِنْتِظارِ تَشْکیلِ مَجْلِسِ شِشُمْ هَسْتیمْ .
به هَرْ حالْ ما هَمْ دَرْ مُحیطْهایی جَوانانه سالْها کارْ کَرْده‌ایمْ وَ اینْ جَوْ را می‌شِناسیمْ ، وَ اینْ مُحیطْها اینْ گونه نیسْتْ که چَنْدْ جَوانْ به مُجَرَّدِ با هَمْ بودَنْ ، دائِماً با یِکْدیگَرْ شوخی کُنَنْدْ .
به هَرْ رویِ دَغْدَغهٔ نَتیجهٔ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ ایشانْ را به گُفْتُگو واداشْتْ .
به هَرْ صورَتْ کارِ وِزارَتْ ، کارِ پُر‌ْدَرْدِسَری هَسْتْ ، ولی به هَرْ حالْ نِمی‌شَوَدْ مَقامِ وِزارَتْ را خالی گُذاشْتْ .
به هَرْ کُدامْ گُفْتْ : هَمهٔ مَرْدُمْ آمادهٔ بیعَتْ هَسْتَنْدْ جُزْ شُما پَنْجْ نَفَرْ اَزْ قُرَیْشْ که مُخالِفَتْ می‌کُنیدْ .
به هَمینْ خاطِرْ به فِکْرِ طَلاهایی که دَرْ بانْکْ کارْگُشایی گُذاشْته بودَمْ اُفْتادَمْ وَ با کُمَکِ دوسْتانْ ، آشْنایانْ وَ خانِوادِه‌اَمْ مَبْلَغِ ۵۴۰ هِزارْ تومانْ را فَراهَمْ کَرْدَمْ اَمّا هَرْچه گَشْتَمْ رِسیدِ طَلاها را پِیْدا نَکَرْدَمْ چونْ اِحْتِمالْ می‌دادَمْ که رِسیدِ بانْکْ را دَرْ اَثاث‌ْکِشی گُمْ کَرْده باشَمْ به بانْکِ مَرْبوطه مُراجِعه کَرْدَمْ وَ با اِرائهٔ وامِ دَرْیافْتی خواسْتارِ دَرْیافْتِ طَلاهایِ خُودْ شُدَمْ .
به هَمینْ دَلیلْ ، با آقایِ رایانی وَ خانُمِ یوسِفی صُحْبَتْ کَرْدیمْ وَ به اینْ نَتیجه رِسیدیمْ که ساخْتِ « جُسْتُ وُ جو » را با اینْ هَدَفْ دُنْبالْ کُنیمْ : « ما می‌خواهیمْ فَقَطْ مُعْضَلاتْ را مُعَرِّفی کُنیمْ وَ اَگَرْ به ما فُرْصَتی دادَنْدْ ، می‌رَویمْ رویِ تَک‌ْتَکِ مُعْضَلاتْ کارْ می‌کُنیمْ .
به هَمینْ دَلیلْ ، هیچْگاهْ به دُنْبالِ نُسْخه‌بَرْداری اَزْ چیزْهایِ واقِعی نمی‌رَوَدْ .
به هَمینْ دَلیلْ قابِلِ اِنْتِظارْ بودْ که اینْ گُروهِ فِکْرْ ایجادِ شِکافْ دَرْ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ را تَنْها راهِ باقی‌مانْده بَرایِ شِکَسْتَنِ اینْ جِبْهه بیابَنْدْ وَ تَلاشْ بَرایِ نِوِشْتَنِ چِنینْ سِناریوهایی خیلی سَریعْ آغازْ شَوَدْ .
به هَمینْ عِلَّتْ تَهیّهٔ یِکْ سِلْسِله کِتابْ دَرْبارهٔ تاریخْ وَ تَمَدُّنِ ایرانْ وَ جَهانْ بَرایِ جَوانانْ جُزْوِ بَرْنامهٔ کارِ اینْ مَرْکَزْ قَرارْ گِرِفْته اَسْتْ ، وَ اُمیدْ اَسْتْ که زَمینهٔ تَأْلیفِ آن‌ْها فَراهَمْ گَرْدَدْ .
به هَمینْ مُناسِبَتْ اَزْ روزِ چَهارْشَنْبه عَمَلیّاتِ ساخْتِ بوسْتانِ ریاضیّاتْ نیزْ دَرْ شَهْرِ نِیْشابورْ آغازْ شُدْ .
به گُزارِشِ آسوشیتِدْپِرِسْ اَزْ لَنْدَنْ ، اینْ اِسْپری جَدیدْ دَرْ دَهانْ پاشیده وَ اَزْ طَریقِ عَضُلاتِ داخِلی گونه‌ها جَذْبْ می‌شَوَدْ .
به گُزارِشِ ایرْنا اَزْ توکیو اَبوچی ۲۶ ساله که به مُدَّتِ ۲۰ ماهْ به عُنْوانِ هَشْتادْ وَ چَهارُمینْ نَخُسْت‌ْوَزیرِ ژاپُنْ زِمامِ اُمورْ را دَرْ دَسْتْ داشْتْ ، پیشْتَرْ به مُدَّتِ یِکْسالْ سُکّانِ سیاسَتِ خارِجی را دَرْ دَسْتْ داشْتْ .
به گُزارِشِ ایرْنا رَئیس‌ْجُمْهورْ دَرْ اینْ دیدارْ با اِشاره به تَجاوُزاتْ وَ جِنایاتِ اَخیرِ رژیمِ صَهْیونیسْتی به جُنوبِ لُبْنانْ گُفْتْ : تا وَقْتی که رِژیمِ صَهْیونیسْتی به تَجاوُزاتْ وَ سِتَم‌ْهایَشْ اِدامه می‌دَهَدْ ، نَه تِنْها فِلِسْطینیانْ که اَزْ سَرْزَمینِشانْ رانْده شُده‌اَنْدْ وَ لُبْنانی‌ها که سَرْزَمینِشانْ مورِدِ تَجاوُزْ قَرارْ می‌گیرِدْ ، بَلْکه هَمهٔ مُسَلْمانانِ خاوَرْمیانه نِمی‌تَوانَنْدْ راحَتْ وَ آسوده باشَنْدْ .
به گُزارِشِ اینْتِرْنِتْ اَزْ لَنْدَنْ ، پَژوهِشْگَرانِ یِکی اَزْ بیمارِسْتانْهایِ مَنْچِسْتِرْ می‌گویَنْدْ : مَوادِّ حَساسیَّت‌ْزایِ موجودْ دَرْ اَلْیافِ مَصْنوعی حُدودِ ۷ تا ۸ بَرابَرِ مَوادِّ حَساسیَّت‌ْزایِ پَرْ اَسْتْ .
به گُزارِشِ تِلْویزیونِ تُرْکَمَنِسْتانْ ، وِیْ دَرْ جَلَسه‌ای گُفْتْ که عِشْق‌ْآبادْ قَصْدْ دارَدْ بَرایِ سالِ آیَنْده ، صادِراتِ گازْ به ایرانْ را به ۱۳ میلیارْدْ مِتْرِ مُکَعَبْ اَفْزایِشْ دَهَدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْنِگارانِ بَهارْ ، بَرْرَسی‌هایِ آماری وَ تَحْقیقی دَرْبارهٔ تیتْرْها وَ مَطالِبِ رِسانه‌هایِ مَذْکورْ نِشانْگَرِ آنْ اَسْتْ که مُحافِظه‌کارانْ با فُرْصَتِ پیش‌ْآمَده اَزْ تَعْطیلیِ مَطْبوعاتِ اِصْلاح‌ْطَلَبْ دورِ جَدیدْ اَزْ حَمَلاتِ گُسْتَرْده را تُوأمْ با پُروژه‌سازی ، بُحْران‌ْآفَرینی ، اِنْتِشارِ اَخْبارِ دُروغْ ، جَوْسازی با هَدَفِ اِلْقاءِ خواسْتِ خودْ وَ مُنْحَرِفْ کَرْدَنِ اَفْکارِ عُمومی اَزْ مَسائِلِ اَساسی وَ مُطالِباتِ مَرْدُمْ آغازْ کَرْده‌اَنْدْ وَ به طورِ مُشَخَّصْ مَخْدوشْ کَرْدَنِ چِهْرهٔ رَئیس‌ْجُمْهوری وَ نیزْ وُزَرا وَ دَسْتیارانِ کِلیدیِ او هَمْچونْ عَطاأاللهِ مُهاجِرانی وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی .
به گُزارِشِ خَبَرْنِگارِ اِنْتِخابْ ثَبْتِ نامِ اینْ تِعْدادْ خَطْ تَوَسُّطِ یِکْ نَفَرْ وَ به صورَتِ یِکْجا دَرْ طولِ ۲ سالِ اَخیرْ بی‌سابِقه بوده اَسْتْ .
به گُزارِشِ خَبَرْنِگارِ سیاسیِ بَهارْ دَرْ هَفْتهٔ جاری دو نَشْریه اُرْگانِ مَجامِعِ دَسْتِ راسْتی طِیِ تَحْلیل‌ْهایِ هَماهَنْگْ وَ جُداگانه‌ای با تَأکیدْ بَر ناکارایی دولَتْ وَ به دُنْبالِ دو هَفْته تَهاجُمِ تَبْلیغاتیِ شَدیدْ به خاتَمی ، تَلاشْ کَرْده‌اَنْدْ آرِزوی خودْ را بَرایِ حَذْفِ آقایِ خاتَمی دَرْ قالِبِ پیدا کَرْدَنِ جانِشینْ بَرایِ وِیْ مَبْنایِ واقِعی بِبَخْشَنْدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاری آپا ، دَرْ اینْ تَحَصُّنْ که دَرْ هُلْدِن‌ْپِلاتْسْ ، دَرْ مُقابِلِ کاخِ ریاسَت‌ْجُمْهوری وَ دَفْتَرِ صَدْرِاَعْظَمِ اُتْریشْ صورَتْ گِرِفْتْ ، صَدْ نَفَرْ اَزْ کَسانی که مَسْئولِ پَخْشِ موسیقی دَرْ دیسْکوها وَ جَشْن‌ْها هَسْتَنْدْ ، به هَمْراهِ تَجْهیزاتِ صوتی ، مُخالِفَتِ خودْ را با دولَتِ اِئْتِلافی اَحْزابِ آزادی وَ مَرْدُمْ اَزْ طَریقِ پَخْشِ موسیقی وَ بُلَنْدْ کَرْدَنِ صِدای آنْ اِبْرازْ کَرْدَنْدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاری رویْتِرْ اَزْ واشَنْگْتُنْ ، اَخْتَرْشِناسانِ رَصَدْخانهٔ اِسْمیتْ سونیانْ دَرْ شَهْرِ کَمْبْریجِ اِیالَتِ ماساچوسِتْ اَفْزودَنْدْ : خُرْده‌سَیّارَکِ موسومْ به آلْبِرْتْ ۹۱۷ دَرْ فاصِلهٔ ۴۸۰ میلیونْ کیلومِتْری خورْشیدْ ، هَرْ ۴ / ۸۲ سالْ یِکْ بارْ به دورِ آنْ می‌چَرْخَدْ که هَرْ ۳۰ سالْ یِکْ بارْ به نَزْدیک‌ْتَرینْ فاصِله اَزْ زَمینْ می‌رِسَدْ که نَخُسْتینْ بارِ آنْ دَرْ سالِ ۱۹۱۱ بودْ وَ دَرْ سال‌ْهایِ ۱۹۴۱ وَ ۱۹۷۱ بارِ دیگَرْ به نَزْدیکْتَرینْ فاصِله تا زمینْ رِسیدْ وَ بارِ دیگَرْ دَرْ سالِ آیَنْده به زَمینْ نَزْدیکْ می‌شَوَدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاری شین‌ْهُوا وَ روزْنامهٔ ساوتْ چایْنا مورْنینْگْ پُسْتْ چاپِ هُنْگ‌ْکُنْگْ به نَقْلْ اَزْ اِدارهٔ لَرْزه‌نِگاری تایپه ، اینْ زَمین‌ْلَرْزه ساعَتِ ۱۱ / ۵۲ دَقیقهٔ صُبْحِ چَهارْشَنْبه به وَقْتِ پِکَنْ دَرْ مَنْطَقهٔ نانِتو دَرْ مَرْکَزِ تایْوانْ به وُقوعْ پیوَسْتْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ آلْمانْ اَزْ واشِنْگْتُنْ ، اینْ مُصَوَّبه که پیشْ اَزْ اَمْضایِ رَئیس‌ْجُمْهوری به حِمایَتِ کامِلِ مَجْلِسینِ سِنا وَ نَمایَنْدِگانْ نیازْ دارَدْ ، مُمْکِنْ اِسْتْ به کاهِشِ تَحْریمْهایِ اِقْتِصادیِ ۴۰ ساله عَلَیْهِ کوبا مُنْجَرْ شَوَدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ جُمْهوریِ اِسْلامی رَهْبَرِ اِنْقِلابْ با اِشاره به ظَرْفیَتْهای عَمیقِ حوزهٔ عِلْمیّهٔ قُمْ بَرایِ پَرْوَرِشِ فُقَها ، فیلْسوفانْ وَ مُتِکَلِمانِ طَرازِ اَوَّلْ وَ مُسَلَّطْ بَرْ زَمانْ ، بَرْنامه‌ریزی بَرایِ شِناسایی وَ جَذْبِ نیروهایِ جَوانْ ، خوش‌ْفِکْرْ وَ مُعْتَقِدْ حوزهٔ عِلْمیّه را ضَروری بَرْشِمُرْدَنْدْ وَ خاطِرْنِشانْ کَرْدَنْدْ : اینْ اِقْدامْ ضِمْنِ کُمَکْ به تَأمینِ نیروهایِ مورِدِ نیازْ عَرْصه‌هایِ گوناگونِ جامِعه ، اِسْتِمْرارِ هُویَّتِ جَمْعی جامِعهٔ مُدَرِّسینْ را دَرْ پَرْتوِ تَعامُلِ صَحیحِ مُدَرِّسینِ جَوانْ وَ بانِشاطْ با دیگَرْ اَعْضاءِ فاضِلِ وَ اَنْدیشْمَنْدِ اینْ نَهادْ ، اِمْکان‌ْپَذیرْ می‌سازَدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ رُویْتِرْ اَزْ شیکاگو ، مُحَقِّقانِ دانِشْگاهِ اِیالَتی اُوهایُو می‌گویَنْدْ : اِرْتِباطِ بِیْنِ بیماریِ قَلْبی وَ اَفْسُرْدِگی دَرْ تَحْقیقاتِ دیگَری به اِثْباتْ رِسیده اَسْتْ ، اَمّا اینْ اَوَّلینْ مُطالِعه‌ای اَسْتْ که نِشانْ می‌دَهَدْ مَرْگْ وَ میرِ ناشی اَزْ بیماریِ قَلْبی دَرْ زَنانِ اَفْسُرْده بیشْتَرْ اَزْ زَنانِ غِیْرِاَفْسُرْده نیسْتْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ رُویْتِرْ اَزْ مِکْزیکُو‌سیتی ، مَقاماتِ اینْ کِشْوَرْ اَفْزودَنْدْ : با طُغْیانِ رودْخانهٔ سان‌ْلوییسْ ایوُکانْ دَرْ مَرْکَزِ مِکْزیکْ پَنْجْ تَنْ کُشْته وَ یِکْ نَفَرْ ناپَدیدْ شُدَنْدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ رُویْتِرْ اَزْ کی‌یِفْ ، مَعْدَنْچیانِ ۹۱ مَعْدَنْ دَرْ سه مَنْطَقه صَنْعَتیِ اوکْرایْنْ دَرْ اینْ اِعْتِراضْ شِرْکَتْ دارَنْدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ شینْ هوا ، فیلْمِ پِدَرْ وَ مادَرِ مَنْ ساخْتهٔ ژانْگْ یِکی اَزْ فیلْم‌ْهایِ بَرْتَرِ سالِ ۹۹ جایِزهٔ خِرْسِ نُقْره‌ایِ پَنْجاهُمینْ جَشْنْوارهٔ بِیْن‌ُالْمِلَلیِ بِرلینْ را دَرْ ماهِ فِوْریه به خودْ اِخْتِصاصْ داده بودْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ فَرانْسه ، اینْ تَحْقیقْ را سازِمانِ آمریکاییِ نِجاتِ کودَکانْ دَرْ ۶۰۱ کِشْوَرِ جَهانْ ، ۲۰ کِشْوَرِ صَنْعَتی وَ ۶۸ کِشْوَرِ دَرْ حالِ تُوسِعِه صورَتْ داده اَسْتْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ فَرانْسه ، بَرایِ اینْ تابْلویِ پیکاسو که مَشْهورْتَرینْ نَقّاشِ قَرْنِ بیسْتُمْ اَسْتْ وَ دَرْ وَسَطِ آنْ چِهْره‌ای اَزْ ماری تِرْزْ والْتِرْ ، دوسْتِ پیکاسو با خُطوطِ یِکْ مُجَسَّمهٔ یونانی مُشاهِده می‌شَوَدْ ، ۵۲ تا ۳۰ میلیونْ دُلارْ قیمَتِ پایه دَرْ نَظَرْ گِرِفْته شُده بودْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ فَرانْسه ، طِبْقِ مُطالِعاتِ مُنْتَشِره دَرْ روزْنامهٔ مُؤَسِّسهٔ مِلّیِ سَرَطان‌ْشِناسیِ آمْریکا ، اینْ تَرْکیباتْ که اَزْ نوعِ هیدْروکَرْبُن‌ْهایِ حُلْقومیِ اُروماتیکْ اَسْتْ ، هَمْچِنینْ بَرْ اَثَرِ اِحْتِراقِ بِنْزینْ وَ گازوایلْ نیزْ تولیدْ می‌شَوَدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ فَرانْسه ، ویلِرْ گُفْتْ : بودْجهٔ ما اِجازهٔ اِرْسالِ بیشْ اَزْ یِکْ سَفینه به مِرّیخْ را نِمی‌دَهَدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ فَرانْسه اَزْ سیدْنی ، مَسْئولانِ سازْمانِ آبْ وَ فاضِلابِ شَهْرِ سیدْنیِ اُسْترالیا ، با شِرْکَتِ مُحَلّیِ وِرْمیتِکْ قَرارْدادی را بَرایِ ساخْتْ وَ راه‌ْاَنْدازیِ کارْخانه‌ای به اَرْزِشِ ۱ / ۵ میلیونْ دُلارْ اِمْضا کَرْده‌اَنْدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ فَرانْسه اَزْ صَنْعا ، یِکْ مَقامِ وِزارَتِ مُخابِراتِ یَمَنْ که خواسْتْ نامَشْ ذِکْرْ نَشَوَدْ ، به اینْ خَبَرْگُزاری گُفْتْ : تِلِفُن‌ْها تا ۲۴ مِهْ قَطْعْ خواهَنْدْ بودْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ فَرانْسه اَزْ فِرانْکْفُورْتْ ، روزنامه فایْنَنْشالْ تایْمْزْ دُویْچْلَنْدْ روزِ چَهارْشَنْبه نِوِشْتْ : ذُوبِّ تَمامیِ سِکّه‌ها مُنْجَرْ به عَرْضه بیشْ اَزْ حَدِّ مِسْ دَرْ بازارْ و کاهِشِ شدیدِ بَهایِ آنْ خواهَدْ شُدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ فَرانْسه اَزْ واشَنْگْتُنْ دانِشْمَنْدانْ فِکْرْ می‌کَرْدَنْدْ اینْ ویروسْ فَقَطْ دَرْ اِنْسانْ وُجودْ دارَدْ ، اَمّا پَژوهِشْگَرانِ هُلَنْدی دانِشْگاهِ اِراسیموسْ روتِرْدام ، اینْ ویروسْ را دَرْ دو فُکْ که دَرْ سَواحِلِ هُلَنْدْ گِرِفْتارْ شُده بودَنْدْ ، کَشْفْ کَرْده‌اَنْدْ وَ مُعْتَقِدَنْدْ که ۰ / ۵ تا ۲ دَرْصَدِ فُک‌ْهای اینْ مَنْطَقه آلوده به ویروسِ گِریپْ بی هَسْتَنْدْ .
به گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ فَرانْسْه اَزْ واشَنْگْتُنْ ، مُحَقِّقانْ دَرْ کُنْفِرانْسِ اَنْجُمَنِ دَنْدانْپِزِشْکیِ آمْریکا اِعْلامْ کَرْدَنْدْ زَنانی که دُچارِ ناراحَتی‌هایِ دَهانْ وَ دَنْدانْ اَزْ جُمْله بیماری‌هایِ لَثّه وَ دَنْدانْ هَسْتَنْدْ ، ۷ بَرابَرْ بیشْتَرْ اَزْ دیگَرانْ دَرْ مَعْرَضِ زایِمانِ زودْرَسْ قَرارْ دارَنْدْ .
به گُزارِشِ روزْنامه یو اِسْ اِیْ تودِیْ اینْ آنتی‌بیوتیکِ بِسْیارْ قَوی که فَقَطْ به صورَتِ تَزْریقی مُوجودْ اَسْتْ وَ به بیمارانی که دَرْ بیمارِسْتانْ بَسْتَری می‌شَوَنْدْ ، با تَوَجُّه به نُوعِ عُفونَتِ آن‌ْها تَزْریقْ می‌شَوَدْ ، مُوجِبِ یِکْ واکُنِشِ سَمّی دَرْ بیمارانِ آمْریکایی شُدْ وَ ۷۱ تَنْ را به کامِ مَرْگْ فِرِسْتادْ .
به گُزارِشِ روزْنامهٔ نیویورْکْ تایْمْزْ ، آتَش‌ْسوزیِ لوس‌ْآلاموسْ موجِبْ شُده اَسْتْ هِزارانْ نَفَرْ اَزْ مَرْدُمِ مَنْطَقه خانه‌هایِ خودْ را تَرْکْ کُنَنْدْ .
به گُزارِشِ رویْتِرْ اَزْ شیکاگو ، یافْته‌هایِ بَرْرَسیِ سازْمانِ جَهانیِ بِهْداشْتْ دَرْ مورِدِ بَرْنامه‌هایِ مُبارِزه با بیماریِ سِلْ دَر کِشْوَرْهایِ جُمْهوریِ دومینیکَنْ ، هُنْگ‌ْکُنْگْ ، ایتالیا ، روسیه ، آفْریقایِ جُنوبی وَ پِرو ، دَرْ قالِبِ یِکْ گُزارِشِ تَهیّه وَ تَنْظیمْ شُده اِسْتْ .
به گُزارِشِ رَوابِطِ عُمومی اَنْجُمَنِ سینَمایِ جَوانانِ ایرانْ ، اینْ فیلْمْسازِ جَوانْ جایِزهٔ ویژهٔ جَشْنْوارهٔ تِرِنْتو را اَزْ میانِ ۵۰ فیلْمِ مُسْتَنَدْ اَزْ کِشْوَرْهای فَرانْسه ، اُتْریشْ ، آلْمانْ ، ایتالیا ، ژاپُنْ ، کانادا ، سوئیسْ ، سوئِدْ ، نُرْوِژْ ، آمْریکا وَ اُستُرالیا اَزْ آنِ خودْ کَرْدْ .
به گُزارِشِ رَوابِطِ عُمومیُ سازْمانُ میراثْ فَرْهَنْگیِ کِشْوَرْ ، دَرْ اینْ نَمایِشْگاهْ ۱۱۰ شَمایِلْ اَزْ مولایِ مُتَّقیانْ عَلی ع به شیوه‌هایِ سیاهْ قَلَمْ ، آبْرَنْگْ وَ رَنْگِ روغَنْ دَرْ مَعْرَضِ دیدِ عَلاقه‌مَنْدانْ قَرارْ می‌گیرَدْ .
به گُزارِشِ رَوابِطِ عُمومیِ سازِمانِ میراثِ فَرْهَنْگیِ کِشْوَرْ ، اینْ آثارْ که شامِلِ اَنْواعِ ظُروفِ مُفَرَّغی ، سُفالی ، دُگْمه‌هایِ تَزْئینی ، اَنْواعِ سَرْگُرْزْ ، خَنْجَرْ ، شیشه ، پِیْکانْ ، مُجَسَّمه‌هایِ بُرُنْزی ، آب‌ْخوری‌هایِ سُفالی ، جام‌ْهایِ سیمینْ وَ موزائیکِ شیشه‌ای وَ … اَسْتْ ، ۹۳ سالْ پیشْ اَزْ قَبْرِسْتانِ مارْلیکْ به دَسْتْ آمَده که مُتِعَلِّقْ به سَرْداران وَ سلاطینِ مَحَلّیِ اینْ مَنْطَقه اَسْتْ .
به گُزارِشِ رَوابِطِ عُمومیِ سازِمانِ میراثْ فَرْهَنْگیِ کِشْوَرْ ، دَرْ بَخْشِ دیگَری اَزْ اینْ نَمایِشْگاهْ گُل‌ْمیخ‌ْهایِ لُعابْدارِ تَزْئینی که اَزْ جِنْسِ آجُرِ پُخْته‌شُده وَ لُعابْدارْ هَسْتَنْدْ به نَمایِشْ دَرْ می‌آیَدْ .
به گُزارِشِ رَوابِطِ عُمومیِ سازْمانِ میراثِ فَرْهَنْگیِ کِشْوَرْ ، دَرْ مَراسِمِ اِفْتِتاحِ موزهٔ نُجومِ فَرْشِ مُنْحَصِر‌ْبِفَرْدِ مَنْطَقه‌ُالْبُروجْ مُتِعَلِّقْ به قَرْنِ سیزْدَهُمِ هِجْریِ قَمَری که به دَلیلِ بَرْخُورْداری اَزْ نِشانه‌هایِ فَرْهَنْگِ اُسْطوره‌ایِ پیشْ اَزْ تاریخْ وَ فَرْهَنْگیِ اِسْلامی هَمانَنْدِ یِکْ تابْلُویِ هُنَری حائِزِ اَهَمیَّتْ اَسْتْ به نَمایِشْ گُذاشْته می‌شَوَد .
به گُزارِشِ رَوابِطِ عُمومیِ سازْمانِ میراثِ فَرْهَنْگیِ کِشْوَرْ ، مُهْرِ خَرْمَنْ وَ داغْ که دو نِمونه اَزْ اَشْیاءِ موزه‌ای مَرْدُم‌ْشَناسی اَسْتْ ، هَرْ دو اَزْ نِشانه‌های مالِکیَّتْ دَرْ زِنْدِگی مُبْتَنی بَرْ تولیدِ کِشاوَرْزی وَ دامْداری اَسْتْ .
به گُزارِشِ رَوابِطِ عُمومیِ سازْمانِ میراثِ فَرْهَنْگیِ کِشْوَرْ ، نِمونه‌هایِ دیگَرْ اینْ مَجْموعهٔ کَم‌ْنَظیرْ را مُهرهایِ مُخْتَلِفْ اَزْ جِنْسِ عَقیقْ ، یَشْمْ ، فیروزه ، مَرْمَرْ وَ … دَرْ اَنْدازه‌هایِ گوناگونْ اَزْ نیمْ میلی‌مِتْرْ تا ۵ سانتی‌مِتْرْ تَشْکیلْ می‌دَهَنْدْ .
به گُزارِشِ رَوابِطِ عُمومیِ سازْمانِ میراثْ فَرْهَنْگی ، اَنْواعِ اَثَرِ مُهْره‌ای گِلی ، نِمونه‌هایِ متِنَوِّعِ پیکَره‌هایِ گِلی اِنْسانْ وَ جانْدارانْ ، اَشْیاءِ کوچَکِ فِلِزی ، سُفالْ ، طَنابْ وَ پارْچه‌هایِ کَتانی اَزْ جُمْله اِشْیایی اَسْتْ که به نَمایِشْ گُذاشْته می‌شَوَدْ .
به گُزارِشِ رُویْتِرْ ، اینْ سه فَرمانْده دَرْ شَرایِطی اِسْتِعْفانامه خُودْ را به رَئیس‌ْجُمْهوری تَحْویلْ دادَنْدْ ْکه رَئیسِ سِتادِ مُشْتَرَکِ سابِقْ وَ ۷۱۱ اَفْسَرِ رَده مُتِوَسِطه به اِتِّهامِ دَسْتْ داشْتَنِ دَرْ یِکْ کودِتایِ بِدونِ خونْریزی دَرْ سالِ گُذَشْته مُحاکِمه می‌شَوَنْدْ .
به گُزارِشِ رُویْتِرْ اَزْ لَنْدَنْ ، مَجَلّه نیوسایِنْتیسْتْ به نَقْلْ اَزْ پَژوهِشْگَرانِ دانِشْکَده پِزِشْکی دانِشْگاهِ کوبه ژاپُنْ ، دَرْ شُماره روزِ چَهارْشَنْبه خُودْ نِوِشْتْ : دَرْ آزْمایِش‌ْهایی اِسْتِفاده اَزْ رُوغَنِ زِیْتونْ ، رُشْدِ غُدّه‌هایِ سَرَطانیِ را دَرْ موش‌ْهایِ آزْمایِشْگاهی کاهِشْ داده اَسْتْ .
به گُزارِشِ سی اِنْ اِنْ ، دَرْ اینْ نَظَرْسَنْجی اَزْ ۴۰۰ مُعَلِّمِ نِمونه سَراسَرِ آمْریکا دَرْبارِه راهِ حَلِّ مُعْضَلِ کَمْبودِ مُعَلِّمْ دَرْ اینْ کِشْوَرْ سُوالْ شُدْ .
به گُزارِشِ شَبَکهٔ تِلْویزیونی آلْمانْ ، یِکْ نَمایِشْگاهِ بین‌ُالْمِلَلی فَن‌ْآوَری روزِ یِکْشَنْبه دَرْ بِرْلینْ گُشایِشْ یافْتْ .
به گُزارِشِ شَبَکهٔ تِلْویزیونی سی‌اِن‌ْاِنْ ، به دُنْبالِ آتَش‌ْسوزی شَدیدْ دَرْ جَنْگَلْهایِ حَوالی مَرْکَزِ تولیدِ بُمْب‌ْهایِ اَتَمی دَرْ آمْریکا وَ مَنْطَقهٔ فَنّی ۵۵ دَرْ لوس‌ْآلاموسِ نیومِکْزیکو که مَرْکَزِ فَرْآوَریِ پُلوتونیومْ غَنی‌شُده وَ دَفْنِ زُباله‌هایِ اَتَمی دَرْ اینْ کِشْوَرْ اَسْتْ ، نِگَرانی‌هایِ عُمْده‌ای دَرْ مورِدِ اِنْتِشارِ مَوادِّ شیمیایی وَ وُجودِ فِلِزاتِ سَنْگینْ دَرْ آبِ رودْخانه‌های اینْ مَنْطَقه شُده اَسْتْ .
به گُزارِشِ شَبَکهٔ تِلْویزیونیِ آلْمانْ ، یِکْ زَنِ اَلْجَزایِری به دُنْبالِ عَدَمِ صُدورِ ویزایِ پَناهَنْدِگی اَزْ سویِ مَقام‌ْهایِ فُرودْگاهِ فِرانْکْفورْتِ آلْمانْ ، روزِ دوشَنْبه پَسْ اَزْ هَفْتْ ماه اِقامَتْ دَرْ مَرْکَزِ پَناهَنْدِگانِ خارِجی دَرْ فُرودْگاه ، خودْ را حَلْق‌ْآویزْ کَرْدْ .
به گُزارِشِ شَبَکهٔ تِلْویزیونیِ سی اِنْ اِنْ ، اَرْزِشِ هَرْ واحِدْ سَهْمِ شِرْکَتِ بی اِمْ وِ آلْمانْ ، روزِ سه‌شَنْبه سه وَ هَفْتادْ وَ پَنْجْ صَدُمْ دَرْصَدْ اَفْزایِشْ یافْتْ وَ عِلَّتِ اینْ اَفْزایِشِ اَرْزِشِ سَهامْ به دَلیلِ تَصْمیمِ اینْ شِرْکَتْ بَرایِ فَروشِ کارْخانهٔ وابَسْتهٔ خودْ دَرْ اِنْگِلیسْ به نامِ رورْ بوده اَسْتْ .
به گُزارِشِ شین‌ْهُوا ، بَرایِ اِجْرایِ اینْ طَرْحْ ۳۲ میلیونْ دُلارْ هَزینه خواهَدْ شُدْ .
به گُزارِشِ واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ آیَت‌ُالله جَنَّتی بَعْدْاَزْظُهْرِ روزِ سه‌شَنْبه دَرْ گُفْتُگویِ اِخْتِصاصی با واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ گُفْتْ : بیشْ اَزْ نیمی اَزْ صَنْدوق‌ْها بازْشُماری شُده وَ اینْ بازْشُماری مَراحِلِ پایانی را طِیْ می‌کُنَدْ .
به گُزارِشِ واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ اَزْ دَمِشْقْ ، روزْنامهٔ تَشْرینْ نِوِشْتْ : تَحْقیقاتِ پِزِشْکی نِشانْ داده اَسْتْ اِعْتِقاداتِ شایِعْ دَرْبارهٔ کالِریِ زیادِ موجودْ دَرْ میوهٔ موزْ وَ نَقْشِ اینْ میوه دَرْ اِحْساسِ سیری ، بی‌اَساسْ اَسْتْ .
به گُزارِشِ واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ به نَقْلْ اَزْ شَبَکهٔ تِلْویزیُونیِ سی‌اِن‌ْاِنْ ، دَرْ نَتیجهٔ اِنْفِجارِ عَظیمی که دَرْ یِکْ اَنْبارِ نِگَهْداری وَ کارْگاهِ ساخْتِ اَنْواعِ تَرَقّه وَ لَوازِمِ آتَش‌ْبازی دَرْ شَهْری دَرْ جُنوبِ اِسْپانیا به نامِ وافِل‌ْکوفِرْ رُخْ دادْ ، پَنْجْ نَفَرْ کُشْته شُدَنْدْ وَ تِعْدادِ زیادی اَزْ مَرْدُمْ مَجْروحْ شُدَنْدْ که یِکی اَزْ آن‌ْها به عِلَتِ شِدَتِ جِراحاتْ به شَهْرِ والِنْسیا مُنْتَقِلْ شُده اَسْتْ .
به گُزارِشِ وَلی‌زاده خَبَرْنِگارِ اَبْرارْ ، مُحِبّی‌نیا که دَرْ جَمْعِ خَبَرْنِگارانِ مَجْلِسْ سُخَنْ می‌گُفْتْ اَفْزودْ : فِعْلاً ۱۳۰ تا ۱۴۰ نَفَرْ اَزْ نَمایَنْدِگانْ به اینْ جَلَسه دَعْوَتْ شُده‌اَنْدْ وَ اَزْ دُوُم‌ِخُرْدادی‌ها نیزْ تِعْدادی جُزْوِ مَدْعُوّینْ هَسْتَنْدْ .
به گُزارِشِ پُلیسِ دَرْیاییِ قَزاقِسْتانْ ، مَرْگِ خوک‌ْهای دَرْیایی دَرْ یِکْ جَزیره دَرْ جُنوبِ شَهْرِ آتْراو دَرْ ساحِلِ خَزَرْ ، اَزْ یِکْ ماهِ پیشْ آغازْ شُده اَمّا رَوَنْدِ مَذْکورْ دَرْ اینْ مُدَّتْ به‌شِدَّتْ اَفْزایِشْ داشْته اَسْتْ .
به گُفْته این عُضْوِ هِیئَتِ عِلمی ، این آتَشْفِشانْ اَزْ شِکافی به طُولِ ۴۰ کیلومَتْرْ با دَرَجه حَرارَتِ یِکْ هِزار وَ ۶۰۰ واحِدْ کِلْوین دَرْ سِتونی به اِرْتِفاعِ ۱ / ۵ کیلومِتْرْ فَوَرانْ می‌کُنَدْ .
به گُفْته اینْ پَژُوهِشْگران ، گَرْدْوَغُبارِ خانِگی دارایِ یِکْ تَرکیبِ باکْتِریاییْ به نامِ اَنْدُوتُوکْسینْ اَسْتْ که مُوجِبِ واکُنِش دَرْ سیستِمِ ایمِنیِ بَدَنْ می‌شَوَدْ وَ آنْ را فَعّالْ می‌کُنَدْ .
به گُفْته شَهْرْدارِ تَبْریزْ تا پایانِ سالِ جاری به اِجْرایِ طَرْحْهایِ تُوسِعه فَضایِ سَبْزْ ، سَرانه فَضایِ سَبْزِ اینْ شَهْرْ اَزْ میزانِ کُنونیِ زیرِ دُو مِتْرِمُرَبَّعْ به ۳ / ۶۴ مِتْرِمُرَبَّعْ اَفْزایِشْ می‌یابَدْ .
به گُفْته وِیْ پارْسالْ بَرایِ اِجْرایِ ۱۲۰ طَرْحِ عُمْرانی دَرْ اینْ شَهْرِسْتانْ ۷۰ میلْیاردْ ریالْ هَزینه شُدْ .
به گُفْته کارْشِناسانْ بَرْچَسْب‌ْهایِ هُشْدارْدَهَنْده بایَدْ تَعْیینِ دُوزِ دَقیقِ روزْانه ، وَ خَطَرْها وَ پِیامَدْهایِ مَصْرَفِ بیشْ اَزْ حَدْ یا جانِشینی بَرایِ رژیم‌هایِ غَذایی را به مَصْرَف‌ْکُنَنْدِگانْ اِرائه دَهَنْدْ .
به گُفْتهٔ اینْ دانِشْمَنْدْ ، تَوانایی گیاهانْ دَرْ جَذْبِ بَرْخی فِلِزاتْ اَزْ زَمینْ ، دَرْ فَرْآیَنْدی موسومْ به فیتو ماینینْگْ یا گیاهِ مَعْدَنی دَرْ سالیانِ گُذَشْته شِناخْته شُده بودْ ، وَلی به نَظَرْ نِمی‌رِسیدْ که اینْ فَرْآیَنْدْ دَرْ مورِدِ اِسْتِحْصالِ طَلا هَمْ کارْآمَدْ باشَدْ .
به گُفْتهٔ اینْ پَژوهِشْگَرانْ ویروسِ تَب‌ْخالْ دو نوعْ اَسْتْ که نوعِ اَوَّلِ آنْ موجِبِ ایجادِ تَب‌ْخال‌ْهایِ پوسْتی می‌شَوَدْ وَ نوعِ دُوُمِ آنْ تَب‌ْخال‌ْهایِ مَجْرایِ زایْمانْ را موجِبْ می‌شَوَدْ که بَرایِ نوزادانی که اَزْ اینْ مَجْرا عُبورْ می‌کُنَنْدْ ، بِسْیارْ خَطَرْناکْ اَسْتْ وَ عَوارِضِ شَدیدی ایجادْ می‌کُنَدْ .
به گُفْتهٔ بیرْنْ اینْ گُزارِشْ تَنْها بَخْشِ کوچَکی اَزْ حَقایِقِ اینْ واقِعه را اِفْشا می‌کُنَدْ .
به گُفْتهٔ مُحَقِّقانْ ، با تَحْریکِ ژِن‌ْها دَرْ بَرْگِ گیاهْ ، یَعْنی جایی که اَزْ فَعّالیَتِ ژِن‌ْها کاسْته می‌شَوَدْ ، اِحْتِمالِ تولیدِ اَنْواعِ مُخْتَلِفِ گیاهان وُجودْ دارَدْ .
به گُفْتهٔ نیروهایِ اِمْدادْگَرِ تایِوانی وَ تیم‌ْهایِ نِجاتْ ، حَدِّاَقَلْ ۶۱ تَنْ دَرْ اینْ حادِثه مَجْروحْ شُده‌اَنْدْ .
به گُفْتهٔ وِیْ ، بَخْشی اَزْ اینْ پُلْ با طاقْهایِ جِناقیِ ساخْته شُده وَ سایِرِ قِسْمَت‌ْهایِ هَمْگونِ آنْ ، اِحْتِمالاً دَرْ سالِ ۴۷۳ هِجْریِ قَمَری به دَسْتورِ بَدْرِ بْنِ حَسَنویه بَنا شُده اَسْتْ .
به گُفْتهٔ وِیْ ، بَرایِ جِلوگیری اَزْ هَدَرْ رَفْتَنِ حَرارَتِ حَمّامْ ، قِسْمَتِ تَحْتانی گَرْمْخانه به صورَتِ مُشَبَّکْ طَراحی شُده ، که بَیانْگَرِ فن‌ْآوریِ پیشْرَفْتهٔ مِعْماری دَرْ اینْ مَنْطَقهٔ کویری اَسْتْ .
به گُفْتهٔ وِیْ ، دَرْ طولِ بَرْنامهٔ توسعهٔ دُوُمْ با راه‌ْاَنْدازیِ اینْ واحدْها بَرایِ ۴۵۲ هِزارْ نَفَرْ ایجادِ اِشْتِغالْ شُدْ که نِسْبَتْ به اَهْدافِ بَرْنامهٔ دُوُمْ ۵۲ دَرْصَدْ اَفْزایِشْ داشْته اَسْتْ .
به گُفْتهٔ پَژوهِشْگَرانْ ، قَرارْ گِرِفْتَنْ دَرْ حالَتِ بی‌وَزْنی بیشْ اَزْ یِکْ ماه ، روی سِلولْهایِ اُسْتُخوانی تَأثیرْ می‌گُذارَدْ وَ موجِبِ کاهِشِ تَراکُمِ اینْ سِلولْها می‌شَوَدْ که پوکیِ اُسْتُخوانْ را به دُنْبالْ دارَدْ .
به گُفْتهٔ پَژوهِشْگَرانْ ، نیمی اَزْ مَوارِدِ جَدیدِ بیماریِ آسْمْ اِحْتِمالاً بَرْ اَثَرِ اِسْتِفاده اَزْ بالِشْهایِ مُحْتَویِ اَلْیافِ مَصْنوعی ایجادْ شُده اَسْتْ .
به گُفْتهٔ پَژوهِشْگَرانْ بِسْیاری اَزْ مَوارِدِ سَرَطانِ رودهٔ بَزَرْگْ ، مِری وَ مِعْده به کُمَکِ رِژیمِ غَذاییِ مُناسِبْ وَ وَرْزِشْ قابِلِ پیشْگیری اَسْتْ .
به گُفْتهٔ پَژوهِشْگَرانْ کُلیِّهٔ بیمارانی که تَوَسُّطِ اینْ گُروهِ تَحْقیقاتی به عِلَّتِ سُقوط‌ْهای ناگَهانی مورِدِ بَرْرَسی قَرارْ گِرِفْته بودَنْدْ ، دُچارِ بیماری‌هایِ گوشِ داخِلی بودَنْدْ که با اِسْتِفاده اَزْ عَمَلِ جَرّاحی وَ دارو دَرْمانْ شُدَنْدْ وَ پَسْ اَزْ دَرْمانِ بیماریِ گوشْ مورِدی اَزْ سُقوطِ ناگَهانی وَ سَرْگیجه دَرْ آنانْ مُشاهِده نَشُدْ .
به گُفْتهٔ پُلیسْ دَرْ اینْ اِرْتِباطْ سه اِسْپانیایی ، یِکْ اِنْگِلیسی وَ یِکْ بِرِزیلی دَسْتْگیرْ وَ به هَمْراهِ مَوادِّ مُخَدِّرِ مَکْشوفه تَحْویلِ مَقاماتِ قَضایی دَرْ اینْ مَنْطَقه شُدَنْدْ .
به گُفْتهٔ کارْشِناسانْ ، یِکْ سِوُّمْ اَزْ مَوارِدِ سَرَطانْ به عِلَّتِ مَصْرَفِ دُخانیاتْ ، یِکْ سِوُّمْ به عِلَّتِ تَغْذیهٔ نامُناسِبْ وَ بی‌تَحَرُّکی وَ یَکْ سِوُّمِ دیگَرْ به عِلَّتِ مَسائِلِ ژِنِتیکْ اِتِّفاقْ می‌اُفْتَدْ .
به گُفْتهٔ یِکْ مَقامِ مَرْکَزِ اِطِّلاع‌ْرِسانیِ زِلْزِله دَرْ تایْوانْ ، وُقوعِ اینْ گونه پَس‌ْلَرْزه‌ها که مُرْتَبِطْ با زِلْزِلهٔ سالِ گُذَشْته اَسْتْ ، بِسْیارْ عادی بوده وَ مَرْدُمْ نَبایَدْ هَراسی به خودْ راه دَهَنْدْ .
به یادِ بیچارِگانی می‌اُفْتَدْ که به نانِ شَبْ مُحْتاجَنْدْ .
به‌رَغْمِ کاهِشِ اَرْزِشِ سَهامِ عُمْدهٔ بازارِ بورْسِ فِرانْکْفورْتْ ، اَرْزِشِ سَهامِ شِرْکَتِ بی اِمْ وِ هَمْچِنانْ دَرْ حالِ اَفْزایِشْ اَسْتْ .
بورِنْ به اِتِّفاقِ یِکی اَزْ اَقْوامَشْ به شَهْرِ پِراگْ مُهاجِرَتْ کَرْدْ .
بورِنْ به دُنْبالِ اینْ اَسْتْ که چیزی را بِسازَدْ که قَبْلاً وُجودْ نَداشْته اَسْتْ .
بورِنْ خوبْ تَوانِسْته بِیْنِ اَجْزایِ کارَشْ پِیْوَنْدْ بِزَنَدْ وَ دُنْیایی را بیافَرینَدْ که کامِلاً گویایِ ذِهْنیَّتِ اوسْتْ .
بورِنْ دَرْ آثارَشْ سُنَّت‌ْها وَ دَسْتاوَرْدْهایِ نَقاشی را بَرایِ خَلْقِ آثاری بَدیعْ وَ نو دَسْتْمایهٔ کارَشْ قَرارْ می‌دَهَدْ وَ چیزْهایی را به تَصْویرْ می‌کِشَدْ که تَنْها دَرْ حیطه تَخَیُّلِ او جاری اَسْتْ .
بورِنْ هَرْگاهْ اِحْساسْ کُنَدْ دُنْیایِ کاریکاتورْ جَوابْگویِ او نیسْتْ ، به نَقّاشی پَناهْ می‌بَرَدْ وَ هِنْگامی که می‌خواهَدْ موجوداتَشْ را به گونه‌ای زِنْده‌تَرْ حِسْ کُنَدْ ، به عُنْوانِ اِنیماتورْ به کارْ مَشْغولْ می‌شَوَدْ .
بورِنْ هَمیشه به دُنْبالِ اینْ اَسْتْ که تا کُجا می‌تَوانَدْ ایده‌هایِ تَخَیُّلی‌اَشْ را تَبْدیلْ به تَصْویرْ کُنَدْ وَ ظاهِراً هیچْگاهْ مانِعْ وَ مَحْدودیّتی هَمْ بَرایِ اِرائهٔ اینْ ایده‌ها وُجودْ نَداشْته اَسْتْ .
بورِنْ هُنَرْمَنْدی اَسْتْ که دُنْیایِ واقِعیَّتْ را با تَخَیُّلْ و رویا پِیْوَنْدْ می‌زَنَدْ .
بورِنْ هیچ‌ْگاهْ اِدِّعا نَداشْته اَسْتْ که خالِقِ سَبْکی خاصْ دَرْ حیطهٔ تَصْویرْسازی وَ کاریکاتورْ اَسْتْ .
بوی شَرابْ دَرْ مَجْلِسِ یَزیدْ پیچیده بودْ .
بَحْثِ دیگرْ بَحْثی اِحْساسی اَسْتْ زیرا آکْروپْلیسْ بَرایِ یونانی‌ها مَظْهَری اَزْ آزادی وَ دِموکْراسی مَحْسوبْ می‌شَوَدْ که اَغْلَبْ به نامِ صَخْرهٔ ایثارْ مَعْروفْ اَسْتْ وَ یِکی اَزْ دَلایِلی که مَعْبَدِ پارْتِنونْ دَرْ آنْجا ساخْته شُده اینْ اَسْتْ که به عُنْوانِ سَمْبُلی اَزْ پیروزی یونانی‌ها دَرْ جَنْگْ با ایرانی‌ها اَسْتْ .
بَحْثْ وَ مُذاکِره دَرْ کُنْفِرانْسِ بین‌ُالْمِلَلیِ اَخیرْ موزهٔ اِنْگِلیسْ بَرایِ نِگَهْداری وَ مَرِمَّتِ مُجَسَّمه‌ها بالا گِرِفْته اَسْتْ وَ مُشاجِره بَرْ سَرِ خانهٔ حَقیقیِ اینْ شاهْکارِ آتِنی‌ها که دَرْ دورانِ طَلاییِ آتِنْ دَرْ قَرْنِ پَنْجُمِ قَبْلْ اَزْ میلادْ ، ۵۲ قَرْنْ قَبْلْ خَلْقْ شُده ، بیشْتَرْ وَ بیشْتَرْ می‌شَوَدْ .
بَخْشَنْده بودْ؛ هَمْ بَخْشَنْدهٔ مال ْ، هَمْ بَخْشَنْدهٔ اِنْتِقامْ ؛ یَعْنی اِنْتِقامْ نِمی‌گِرِفْتْ ؛ گُذَشْتْ وَ اِغْماضْ می‌کَرْدْ .
بَخْشِ بیرونیِ اینْ خانهٔ سَیّاْر اَزْ فایْبِرْگِلاسْ ساخْته شُده وَ دَرْ آنْ مَسایِلِ مَرْبوطْ به گَرْما وَ سَرْمایِ هَوا نیزْ دَرْ نَظَرْ گِرِفْته شُده وَ بَرایِ هَرْ نوعْ آبْ وَ هَوایی مُناسِبْ اَسْتْ .
بَخْشِ عُمْده‌یی اَزْ شَبْها را بِه بیداری وَ عِبادَتْ وَ تَضَرُّعْ وَ گِرْیِه وَ اِسْتِغْفارْ وَ دُعا می‌گُذَرانیدْ .
بَخْشِ عُمْدِه‌ای اَزْ اَشیاء مَکْشُوفِه سیلْکْ دَر مُوزِه لُووْرِ پاریسْ نِگَهْداری می‌شَوَدْ .
بَخْشِ فارسی رادْیُو بی بی سی روزِ شَنْبِه ، با اِعلْامِ اینْ مَطْلَبْ اَفْزودْ : فیلمِ " تَخْتِه‌سیاه " ساخْتِه سَمیرا مَخْمَلْبافْ جُمْعِه شَبْ دَرْ پَنْجاه ُو سِوُّمینْ دُورۀ جَشْنْوارۀ سینَمایی کِنْ یا کِنِ دُو هِزارْ دَرْ جُنوبِ فَرانْسِه ، بِه نَمایِشْ دَرْ آمَدْ .
بَخْشی اَزْ اَمْوالی که بَرایِ تُوقیفْ به وُجودِ آن‌ْها اِسْتِنادْ شُده اَسْتْ اَمْوالِ دیپْلُماتیکْ اَسْتْ که طِبْقِ قَوانینِ بِیْن‌ُالْمِلَلی حِمایَتْ شُده اَسْتْ .
بَخْشی اَزْ اینْ رِساله که اَزْ لَحاظِ تاریخِ ریاضیاتْ بِسْیار اَهَمیَّتْ دارَدْ بَخْشِ اَوَّلِ آنْ اَسْتْ که خَیامْ دَرْ آن می‌کوشَدْ تا اَصْلِ مُوضوعِ پَنْجُمِ اُقْلیدُسْ را که به اَصْلِ مُوضوعِ تَوازی مَعْروفْ اَسْتْ اِثْباتْ کُنَدْ ۲ - اینْ بَخْشْ بَعْدْها ، اَزْ طَریقِ کِتابِ خواجه نَصیرِ طوسی دَرْ این مُوضوعْ که اِدامه‌دَهَندهٔ راهِ خَیامْ اَسْتْ ، بَرْ ریاضیاتِ اُروپایی وَ به طُورِ غِیْرِمُسْتَقیمْ دَرْ تَکْوینِ هِنْدِسهٔ نااُقْلیدُسی مُؤَثِرْ واقِعْ شُدْ .
بَخْشیْ داشْتیمْ بِه نامِ « دِلَمْ می‌خُواسْتْ » .
بَدایُونی نیزْ دَرْ مُنْتَخَب‌ُالْتَواریخْ دَربارِهٔٔ شَخْصی به نامِ وُقُوعیِ هِرَوی نِوِشْته اَسْتْ که اُو دَرْ بَدَخْشانْ زِنْدِگی می‌کَرْدْ ، اَمّا راجِعْ به آمَدَنِ اینْ شاعِرْ به هِنْدْ چیزی نَگُفْته اَسْتْ .
بَدَل‌ْسازی وَ آلْتِرْناتیوِ روزْنامهٔ رِسالَتْ دَرْ مَقالهٔ سیاسیِ خودْ با عُنْوانِ " خاتَمی ، بودَنْ یا نَبودَنْ ؟ " نِوِشْته اَسْتْ : اِرْتِباطِ میانِ یِکْ جَرْیانِ اِجْتِماعی با هِژْمونیِ هِدایَت‌ْکُنَنْدهٔ آنْ اِرْتِباطی ویژه اَسْتْ .
بَدیهی اَسْتْ حَقِّ شِکایَتْ وَ پیگیریِ قَضایی اَزْ مُدَّعیانِ دُروغینْ بَرایِ جِبْههٔ مُشارِکَتْ مَحْفوظْ خواهَدْ بودْ .
بَدیهی اَسْتْ که اینْ بَرْداشْت‌ْها رِژیم‌ْهایِ دَرْمانیِ مُتَفاوِتی را دَرْ بَرْ خواهَنْدْ داشْتْ .
بَدیهی اَسْتْ کِه حُکومَتِ مُبْتَنی بَرْ سِتَمْ وَ چَپاوُلْ سِتارِگانِ رُوشَنایی وَ فَرْیاد را خاموشْ می‌کُنَدْ .
بَرابَرِ اِعْلامِ شِرْکَتِ مُخابِراتْ ، مُتَقاضیانِ جَدیدِ تِلِفُنِ هَمْراه ۲۱ روزْ فُرْصَتْ دارَنْدْ تا بِه مَراکِزْ وَ باجِه‌های پُسْتی سَراسَرِ کِشْوَرْ مُراجِعِه کُنَنْدْ وَ فُرْمِ ثَبْتِ نامْ را پُرْ کَرْده هَمْراه با چِکِ پیش‌ْپَرْداخْتْ وَ مَدارِکِ دیگَرْ تَسْلیمْ کُنَنْدْ .
بَرای اینْ که اَرْزِشْهایِ دینْ وَ اَرْزِشْهای اِسْلامی را بِشِناسَدْ .
بَرای اینْ که اَگَرْ او اَزْ وَظیفه تَخَلُّفْ بِکُنَدْ ، ضِمانَتِ اِجْرا اَزْ دَسْتْ خواهَدْ رَفْتْ .
بَرای اینْ که تو فَقَطْ تَماشاگَرْ را نااُمیدْ نَکُنی وَ مَنْطِقی بِرِسی به آنْ نُقْطهٔ تَلْخْ وَ واقِعی وَ بِگویی آقا اینْ شَرایِطْ وُجودْ دارَدْ وَ دَرْ اینْ شَرایِطْ اینْ دو تا آدَمْ … .
بَرای اینْ کِه با شَخْصیَّتْ وَ مَنِشْ وَ ماهیَّتِ یَزیدْ بِه‌خوبی آشِنا شَویمْ ، تَوَجُّه بِه اینْ نُکْتِه ضَروری اَسْتْ کِه یَزیدْ اَساساً تَرْبیَّتِ اِسلْامی نَداشْتْ .
بَرای این‌ْها مَرْدُمْ فَداکاری کَرْدَنْدْ وَ جانِ خودْ وَ فَرْزَنْدانِشانْ را دَرْ مَعْرَضِ جَهادِ فی‌سَبیل‌ِالله وَ شَهادَتْ قَرارْ دادَنْدْ وَ بِسْیاری هَمْ شَهیدْ شُدَنْدْ .
بَرای ثَبْتِ نامِ تِلِفُنِ هَمْراه ، مُتَقاضی بایَدْ ۵ میلْیُونْ ریالْ نَزْدِ شِرْکَتِ مُخابِراتْ بِسْپارَدْ وَ حَدِاَقَلْ یِکْ سالْ مُنْتَظِرْ باشَدْ تا تِلِفُنِ خُودْ را طِبْقِ تَعَهُدِ شِرْکَتِ مُخابِراتْ دَرْیافْتْ کُنَدْ ، اِنْتِظاری کِه بِه واسِطِه شَرایِطِ خاصِّ بازارْ بِه میزانِ سَرْمایِه‌گُذاری صورَتْ گِرِفْتِه پَسْ اَزْ یِکْ سالْ سودی حَدِاَقَلْ بَرابَرْ با آنْ بَرایَشْ خواهَد داشْتْ ، سودی کِه هیچْ بانْکی آنْرا نِمی‌پَرْدازَدْ .
بَرای جا نَمانْدَنْ ، کافی اَسْتْ باوَرْ کُنَنْدْ کِه مَرْدُمْ ، اِنْقِلابْ وَ نِظامْ وَ دین‌ِشانْ را دوسْتْ دارَنْدْ وَ آن‌ْها را با بی‌دینی وَ ضِدِّاِنْقِلابی‌گَری وَ ذِلَّت‌ْپَذیری عَوَضْ نِمی‌کُنَنْدْ .
بَرای حاکِمیَّتِ رُعبْ دُو کارِ مُشَخَّصْ دَرْ سَلْطَنَتِ مُعاویِه شِکْلْ گِرِفْتْ .
بَرای مُعاویه تَخْتْ گُذاشْته بودَنْدْ ، غَرْقِ بویِ عَطْرْ وَ مُشْکْ بودْ .
بَرایِ اِتْمامِ اینْ واحِدْها که ساخْتِ آن‌ْها اَزْ سالْهایِ پیشْ وَ اَخیراً آغازْ شُده ، ۲۰ میلیاردْ ریالْ هَزینه می‌شَوَدْ .
بَرایِ اِجْرایِ اینْ پُروژه که اَزْ شَهْرِسْتانِ هِرْسینْ آغازْ شِده وَ طولِ خُطوطِ لوله‌گُذاریِ آنْ ۷۴ کیلومِتْرْ اَسْتْ مَبْلَغِ ۱۰ میلیارْدْ ریالْ اِعْتِبارْ اَزْ مَحَلِ فُروشِ نَفْتْ تَأمینْ وَ هَزینه می‌شَوَدْ .
بَرایِ اینْ مَنْظورْ ضَرورَتْ دارَدْ گُروه‌ْها ، اَحْزابْ وَ عَناصُرِ سیاسی ، اُصولِ مَشْیِ سیاسیِ خُودْ را مُجَدَداً بَرایِ مَرْدُمْ تَبْیینْ وَ آشْکارْ کُنَنْدْ وَ عَناصُرِ نُفوذیِ میانِ جَریان‌ْهایِ سیاسیْ را که سَعْیْ دارَنْدْ ، دُو جِناحِ عُمْدهٔ سیاسیِ کِشْوَرْ را به دامِ اِنْحِرافْ اَزْ اُصولْ وَ یا سُقوطْ دَرْ تَحَجُّرْ بِکِشانَنْدْ وَ دَر‌ْنَتیجه ، اِنْقِلابْ وَ فِکْرِ دینی را ناکارآمَدْ نِشانْ دَهَنْدْ ، اَزْ دایِرهٔ تَشْکیلاتْ وَ شَبَکه‌هایِ پیرامونیِ خُودْ بِرانَنْدْ .
بَرایِ اینْ که اَگَرْ زَمان‌ْشِناسْ نَباشَدْ وَ دُنْیا را نَشِناسَدْ ، فَریبْ خواهَدْ خورْدْ .
بَرایِ اینْ که بِتَوانیمْ آثارِ زیبایِ اینْ هُنَرْمَنْدْ را دَرْکْ کُنیمْ وَ اَزْ آنْها لِذَّتْ بِبَریمْ ، بایَدْ ذِهْنِ خودْ را پَذیرایِ چیزْهایِ غِیْرِعادّی وَ شیوه‌هایِ نامألوفْ کُنیمْ .
بَرایِ اینْ که جُزْوِ زِنْدِگی اَسْتْ وَ دَرْ حَرْفْ زَدَنْهایِشانْ فِعْلْ وَ فاعِلْ ، پَسُ وُ پیشْ اَسْتْ .
بَرایِ تَرْمیمِ بَخْش‌ْهایِ آسیب‌ْدیدهٔ پوسْتْ مَعْمولاً اَزْ پوسْتِ بَخْش‌ْهایِ سالِمِ بَدَنْ به قِسْمَت‌ْهایِ آسیب‌دیده پِیْوَنْدْ می‌زَنَنْدْ .
بَرایِ تَهیِّه‌کُنَنْدِگانْ وَ صاحِبانِ اِمْتیازِ تِلِویزیونِ خُصُوصیْ مُفیدْ اَسْتْ کِه اَزْ کُمَکْ هِیأتْهایِ مَشْوِرَتیْ ، کِه نَمایَنْدِه سُنَتْهایِ اَصْلیِ دینیْ دَرْ میانِ مُخاطَبانْ هَسْتَنْدْ ، بَهْرِه بِبَرَنْدْ .
بَرایِ حَسَنْ وَ خانْدانِ او اَزْ سَلْطَنَتی که خُداوَنْدْ به مُعاویه دَرْ زَمینْ داده اَسْتْ بَهْره‌ای وَ حَقّی نیسْتْ .
بَرایِ حُسیِنِ بْنِ عَلی ) ع ( وَ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِعَبّاسْ وَ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِعُمَرْ وَ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِجَعْفَرْ وَ عَبدُالله‌ِبْن‌ِزُبَیْرْ پیغامْ فِرِسْتادْ .
بَرایِ حُکومَتْ کَرْدَنْ ، دَرْ وَهْله دُوُّمْ ، بایَدْ اَزْ یِکْ پایِگاهِ وَسیعْ وَ حَدّاَکْثَریِ دَرْ بِیْنِ مَرْدُمْ وَ جامِعه بَرْخورْدارْ بودْ .
بَرایِ خِیْلی‌ْها تَصَوُرِ اینْ حالَتْ خِیْلیْ مُشْکِلْ اَسْتْ کِه رئیْسِ اینْ جَمْعِ فَرْهَنْگیْ اینْ جُوریْ باشَدْ .
بَرایِ ساخْتِ اینْ بوسْتانْ با ۲۰۰۰ مِتْرْمُرَبَّعْ وُسْعَتْ ، پَنْجْ میلیارْدْ ریالْ اِعْتِبارْ دَرْ نَظَرْ گِرِفْته شُده اَسْتْ .
بَرایِ ساخْتِ پوسْتِ مَصْنوعیِ لاک‌ْپُشْتْ اَزْ وَرَقِ آلیاژِ بِرِنْجْ ، مَوادِّ شیمیاییِ مَخْصوص وَ رَنْگْهایِ مُخْتَلِفْ اِسْتِفاده می‌شَوَدْ وَ عُمْدهٔ مَصْرَف‌ْکُنَنْدِگانِ آنْ دَسْت‌ْاَنْدَرْکارانِ صَنایِعِ دَسْتی دَرْ کِشْوَرْهای اُروپایی وَ حوزهٔ خَلیجِ فارْسْ هَسْتَنْدْ .
بَرایِ شِناخْتِ ماهیَّتْ وَ صورَتِ سَلْطَنَتِ مُعاویِه هَمینْ یِکْ عَلامَتْ کافی اَسْتْ .
بَرایِ عَبْدُالله‌بْن‌ِزُبَیر شِعْری نِوِشْتْ کِه پَیامَشْ نافَرْمانی عَبْدُالله‌بْن‌ِزُبَیر دَر بَرابَرِ بُرْدباری وَ تَوانایی مُعاویه بود ، مِثْلِ سَرْپیچی شِیطان اَزْ اَمْرِ خُداوَنْدْ .
بَرایِ ما خِیْلیْ آسانْ بُودْ کِه پِلاتُو بِزَنیمْ وَ مُجْریْ بِنِشینَدْ وَ مَتْنْ هَمْ بِخوانَدْ .
بَرایِ مَبالِغِ بالایِ دَهْ هِزارْ دُلارْ یا مُعادِلِ آنْ به آخَرِ صَفْحه مُراجِعه شَوَدْ .
بَرایِ مَبالِغِ بالایِ دَهْ هِزارْ دُلارْ یا مُعادِلِ آنْ به صَفْحهٔ بَعْدْ مُراجِعه کُنیدْ .
بَرایِ مَجیدِ اِمامیْ ، سَفَرْ بِه سَرْزَمینِ اَجْدادیْ ، هَمْ طُولانیْ بُودْ وَ هَمْ پُرْثَمَرْ .
بَرایِ مِثالْ ، دَرْ سِریِ قَبْلِ « داسْتانِ یِکْ شَهْرْ » ، آخَرَشْ شاهِدِ پایانی ناخوشایَنْدْ وَ اَنْدوهْناکْ بودیمْ .
بَرایِ مِثالْ ، وُجودِ کِرْم‌ْهایِ اَنْگَلی دَرْ روده لُزوماً به صورَتِ یِکْ مُشْکِلْ تَفْسیرْ نِمی‌شَوَدْ ، زیرا دَرْ بَرْخی جَوامَعْ که بیماری‌های روده وَ مِعْده به صورَتِ مُحَلّی وَ بومی رَواجْ دارَنْدْ ، مَرْدُمِ مُبْتَلا به اینْ بیماری‌ها خودْ را بیمارْ نِمی‌دانَنْدْ وَ دَرْ جُسْتُجوی دَرْمانْ نیزْ بَرْنِمی‌آیَنْدْ .
بَرایِ نِمونه اَلْانْ بیشْ اَزْ ۸۵ روزْ اَزْ اِنْتِخاباتِ مَجْلِسْ سِپَری شُده اَسْتْ .
بَرایِ نِمونه سیا تا چه حَدّی تَوانِسْتْ نیروهایِ داخِلِ حُکومَتْ نَظیرِ نیروهایِ نِظامی وَ اَعْضایِ مَجْلِسْ را بِخَرَدْ ؟
بَرایِ نِمونه کَمْتَرْ شاهِدْ هَسْتیمْ که قَهْرِمانِ سِریالی ، یِکْ تولیدْکُنَنْده باشَدْ وَ یا اِتِّفاقْهای سِریالْ حولِ خانِواده‌ای « تولیدْگَرا » دورْ بِزَنَدْ .
بَرایِ هَمینْ ، بَخْشِ عِلْمیِ آنْ را انْتِقالْ دادیمْ بِه مُحَقِقانْ دَرْ زَمینۀ رَوان‌ْشِناسیْ وَ جامِعِه‌شِناسیْ .
بَرایِ هَمینْ ، سازَنْده‌ها یِکْ جورْهایی مُمْکِنْ اَسْتْ حَقّ داشْته باشَنْدْ .
بَرایِ هَمینْ ، مُدَّتی که اَز پیش‌ْتولیدْ گُذَشْتْ ، با یِکْ جورْ مُمَیِّزیِ دَرونی شُروعْ کَرْدمْ به کارْ .
بَرایِ هَمینْ با آقایِ رایانی نِشَسْتیمْ وَ صُحْبَتْهایِ زیادی کَرْدیمْ تا به یِکْ جَمْع‌بَنْدیِ کُلّی رِسیدیمْ وَ اینْ که تَمامِ مُشْکِلاتِ ما بَرْمی‌گَرْدَدَ به مُعْضَلِ فَرْهَنْگی‌ِمانْ : خانِواده وَ جامِعه ، که باعِثِ اِزْدیادِ مُعْضَلاتْ شُده ؛ این‌ْها هَمه چیزْهایی بودْ که وَقْتی ما واردِ کارْ شُدیمْ بِهِشْ رِسیدیمْ وَ دیدیمْ که کارْ به‌قَدْری پیچیده اَسْتْ که حَتّیٰ گُروهْهایی می‌طَلَبیدْ که هَرْ گُروهْ بِرَوَنْدْ دُنْبالِ یِکی .
بَرایِ هَمینْ هَمه جا گُفْتم که بَعیدْ می‌دانَمْ گُروهِ دیگرْ اینْ طوری باشَدْ .
بَرایِ پَخْشِ مُسابِقهٔ جَشْنْوارهٔ ، ۱۲ فیلْمْ اَزْ جُمْله فیلْمِ ایرانیِ تَخْته سیاهْ به کارگَرْدانیِ سَمیرا مَخْمَلْبافْ ، اَزْ سویِ هِیْئَتِ داوَرانْ اِنْتِخابْ شُده که دَرْ طولِ ۱۰ روزْ بَرْگُزاریِ اینْ جَشْنْواره به نَمایِشْ دَرْ می‌آیَنْدْ .
بَرایِ کَسْبِ اِطِلاعاتِ بیشْتَرْ با شُمارِه تِلِفُنُ : ۱۰۵۵ ۴۰۶۷ ۰۲۰ تَماسْ حاصِلْ فَرماییدْ .
بَرایِ گُریزْ اَزْ آنْ مَرْدُمْ بایَدْ دَقیقاً دَرْ جَرْیانِ چِگونِگیِ نَزْدیکْ شُدَنِ جِناح‌ْهایِ سیاسی قَرارْ گیرَنْدْ که تَوَهُّمِ تَقْسیمِ قُدْرَتْ وَ قُرْبانی کَرْدَنِ مَصالِحِ مَرْدُمْ دَرْ میانِ عامّه به وُجودْ نَیایَدْ .
بَرَنْدِه بازیِ بَرْگَشْتِ اِسْتِقْلالِ تِهْرانْ وَ ایرْسوتِر با سایْپا دَرْ مَرْحَلِه نیمِه‌نَهایی بازی خٰواهَدْ کَرْدْ .
بَرْ اَساسِ اَخْبارِ دَرْیافْتی ، دَرْ نِشَسْت‌ْهایِ اَخیرْ ، مُنْتَخبانِ مُورِدِ حِمایَتِ جِبْهه مُشارِکَتْ ، مَجْمَعِ روحانیّون وَ دیگَرْ گُروه‌ْهایِ جِبْهه دُوُّمِ خُرْدادْ اِئْتِلافی که اَکْثَریَّتْ را دَرْ مَجْلِسِ شِشُمْ دَرْ اِخْتیارْ دارَدْ دَرْ مُورِدِ گُنْجانْدَنِ یِکْ نَمایَنْده سُنّی وَ یِکْ نَمایَنْدهٔ زَنْ دَرْ تَرْکیبِ هِیْئَتِ رَئیسه مَجْلِسِ آیَنْده بَحْثْ شُده وَ نامْزَدْهایی نیزْ بَرایِ آنْ مُعَرِّفی گَشْته اَسْتْ ، اَمّا با اینْ حالْ ، هَرْ دُو گُروهْ نامزدی خاصْ را مُعَرِّفی کَرْده اَسْتْ .
بَرْ اَساسِ اِظْهارِ نَظَرِ یکی دیگَرْ اَزْ مَقام‌ْهای آمْریکا ، کِشْوَرْهای کانادا وَ فَرانْسِه دَرْ مُخالِفَتْ با پَرْداخْتِ وامْ با آمْریکا هَمْصِدا خٰواهَنْدْ بودْ .
بَرْ اَساسِ اینْ تَحْقیقْ ، ثِرْوَتِ مِلّیِ کِشْوَرْها نَقْشی دَرْ وَضْعِ مادَرانْ نَداردْ به طوری که آمْریکا با داشْتَنِ بالاتَرینْ تولیدِ ناخالِصِ مِلّی دَرْ جَهانْ اَزْ نَظَرِ وَضْعِ زِنْدِگیِ مادَرانْ دَرْ رَدیفِ شانْزْدَهُمْ قَرارْ می‌گیرَدْ .
بَرْ اَساسِ اینْ طَرْحْ با اِنْحِلالِ بَخْشِ مُعاوِنَتِ حِفاظَتِ وِزارَتِ اِطِّلاعاتْ ، سازِمانی وابَسْته به وِزارَتِ اِطِّلاعاتْ با سِلْسِله مَراتِبِ مُسْتَقِلْ وَ مُتِمَرْکِزْ تَشْکیلْ می‌شَوَدْ که رَئیسِ آنْ دَرْ صورَتِ صَلاحْدیدِ مَقامِ مُعَظَّمِ رَهْبَری تَوَسُّطِ ایشانْ مَنْصوبْ می‌شَوَدْ وَ بودْجه وَ اِمْکاناتِ بَخْشِ مُعاوِنَتِ حِفاظَتِ وِزارَتْ عِیْناً به اینْ سازِمانْ مُنْتَقِلْ می‌شَوَدْ .
بَرْ اَساسِ اینْ مَطْلَبْ مُوَلِفِ کارَوانِ هِنْدْ وِیْ را دَرْ زُمْرِهٔ شُعَرایِ مَشْکُوکْ شُمارْ کَرْدِه اَسْتْ .
بَرْ اَساسِ اینْ گُزارِشْ ، راه‌ْآهنِ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ، با راه‌ْاَنْدازی قَطارْهایِ بَرْنامه‌ای با مُدَّتِ سِیْرِ ۲۷ ساعَتْ اَزْ مَبْدَأِ بَنْدَرْعَبّاسْ به سَرَخْسْ که به هَفْته‌ای ۳ قَطارْ اَفْزایِشْ داده شده ، تَوانِسْته اَسْتْ سُرْعَتِ خودْ با اِسْتانْدارْدِ جَهانیِ اِتِّحادیهٔ بِیْن‌ُالْمِلَلیِ راه‌ْآهَن‌ْها مُنْطَبِقْ کُنَدْ .
بَرْ اَساسِ اینْ گُزارِشْ ، مارْکْ وَ فِنیکْ به هَمْراهِ پول‌ْهایِ مِلّی وَ رایِجِ ۱۱ کِشْوَرِ اُروپایی عُضْوِ مَنْطَقه یورو اَزْ ماه ِمارْسِ سالِ ۲۰۰۲ اَزْ جَرْیانْ خارِجْ خواهَدْ شُدْ وَ بانْک‌ْهایِ آلْمانْ مُوَظَّفْ به تَعْویضِ هَمه سِکّه‌هایِ قَدیمیِ مارْکْ تا سی‌اُمِ ماهِ ژوئَنْ ۲۰۰۲ هَسْتَنْدْ .
بَرْ اَساسِ اینْ گُزارِشْ رَسولِ مُنْتَجَب‌ْنیا عُضْوِ مَجْمَعِ رُوحانیونِ مُبارِزْ دَرْباره ریاسَتِ آیَنْده مَجْلِسْ گُفْتْ که شَخْصِ دیگَری غِیْرْ اَزْ مَهْدی کَرّوبی دَرْ جِبْهه دُوُّمِ خُرْدادْ نَامْزَدِ ریاسَتِ مَجْلِسْ نیسْتْ .
بَرْ اَساسِ بَرْآوُرْدْهایِ اَنْجام‌ْشُده ، حُدودِ ۵۷ دَرْصَدْ اَزْ مَوارِدِ سَرَطانِ رودهٔ بُزُرْگْ با اِسْتِفاده اَزْ رِژیمِ غَذاییِ مُناسِبْ قابِلِ پیشْگیری اَسْتْ .
بَرْ اَساسِ تَبْصَره‌هایِ اینْ مادّه واحده ، رَئیسِ اینْ سازْمانْ دَرْ صورَتِ صَلاحْدیدِ مَقامِ مُعَظَّمِ رَهْبَری تَوَسُّطِ ایشانْ مَنْصوبْ می‌شَوَدْ وَ بودْجه وَ اِمْکاناتِ بَخْشِ مُعاوِنَتْ حِفاظَتِ وِزارَتْ عیناً به اینْ سازْمانْ مُنْتَقِلْ خواهَدْ شُدْ .
بَرْ اَساسِ جَدیدْتَرینْ مُطالِعاتِ پَژوهِشْگَرانِ هُلَنْدی ، گَرْدهٔ گیاهانْ می‌تَوانَدْ به اَنْدازهٔ آلودِگی هَوا بَرایِ اَفْرادِ مُبْتَلا به مُشْکِلاتِ تَنَفُّسی یا بیماریهای قَلْبی عُروقی مُهْلِکْ باشَدْ .
بَرْ اَساسِ سِناریویِ فوقْ که تَلاشْ شُده اَسْتْ با ماجِرایِ کُنْفِرانْسِ بِرْلینْ ، میهْمانیِ لَواساناتْ ، تِرورِ آقایِ حَجّاریانْ ، اِخْتِلافاتِ داخِلی گُروهِ کارْگُزارانْ ، تَبْلیغاتِ عَناصُرِ ضِد‌ِّاِنْقِلابْ دَرْ خارِجْ اَزْ کِشْوَرْ ، سَفَرِ آقای اَبْطَحی رَئیسْ دَفْتَرِ ریاسَت‌ْجُمْهوری به آلْمانْ وَ چَنْدْ مَسْئَلهٔ بی‌رَبْطِ دیگَرْ پیوَنْدْ داده شَوَدْ .
بَرْ اَساسِ سِناریویِ نَشْریهٔ اُرْگانِ جامِعهٔ مُهَنْدِسینِ سازْمانِ مُجاهِدینِ اِنْقِلابِ اِسْلامی وَ مَجْمَعِ روحانیونِ مُبارِزْ قَصْدْ دارَنْدْ چِهْرهٔ دیگَری جُزْ آقایِ خاتَمی به نِوِشْتهٔ اینْ نَشْریه مُهَنْدِسْ میرْ حُسِیْنِ موسَوی مُشاوِرِ سیاسی کُنونیِ آقایِ خاتَمی را بَرایِ اِنْتِخاباتِ ریاسَت‌ْجُمْهوری مُعَرِّفی کُنَنْدْ .
بَرْ اَساسِ لُوح‌ْهای گِلی بِه دَسْتْ آمَدِه اَزْ بَرخی لایِه‌های تَپِّه ، اَقْوامِ ساکِنْ دَرْ سیلْکْ اَزْ نوعی خَطْ وَ نِگارِشِ مَخْصوصْ اِسْتِفادِه می‌کَرْدِه‌اَنْدْ .
بَرْ اَساسِ مُطالِعاتِ اَنْجام‌ْگِرِفْته ، پادِشاهِ مَذْکورْ پَسْ اَزْ ساخْتِ پَرَسْتِشْگاهْ دَرْ اَنْشانِ قَدیمْ ) مِلْیانِ فِعْلی ( وَ بَرایِ طولِ عُمْرِ خُودْ وَ خانِواده‌اَشْ مَجْموعه مُورِدِ اِشاره را به خُدایانْ تَقْدیمْ کَرْده اَسْتْ .
بَرْ اَساسِ نَتایِجِ اینْ پَژوهِشْ ، مَصْرَفِ آبِ اَنارْ اَفْزونْ بَرْ پیشْگیری اَزْ بُروزِ تَصَلُّبِ شَرایینْ به رَفْعِ رُسوباتِ شَرَیان‌ْها نیزْ کُمَکْ می‌کُنَدْ .
بَرْ اَساسِ هَمینْ گُزارِشْ قاضیِ دادْگاهْ ، اَطْرافیانِ اینْ زَنِ جَوانْ را اَزْ جُمْله بَرادَرْ وَ پِدَرِ مُتِوَفی وَ اَفْرادی اَزْ اَعْضایِ دُو خاِنواده که دَرْ مَظانِّ اِتِهامْ بودِه‌اَنْدْ بَرایِ تَحْقیقْ به دادْگاه اِحْضارْ کَرْدْ وَ اَزْ آن‌ْها بازْجویی بِه عَمَلْ آوَرْدْ .
بَرْ اَساسِ پَژوهِشی که نَتایِجِ آنْ دَرْ مَجَلّهٔ سایِنْسْ به چاپْ رِسیده ، فُک‌ْها نیزْ مُمْکِنْ اَسْتْ به ویروسِ گِریپْ بی آلوده شَوَنْدْ .
بَرْ اَساسِ پیشْنَهادْ وَ طَرْحِ جَدیدِ اِتِّحادیه اُروپا ، بَسْته‌های حاویِ قُرْص‌ْهایِ ویتامینْ ، اِحْتِمالاً دَرْ آیَنْده نَزْدیکْ دارایِ بَرْچَسْب‌ْهایِ هُشْدارْدَهَنْده خواهَنْدْ بودْ .
بَرْ اَساسِ گُزارِشِ اینْ سازْمانْ با بَهْره‌بَرْداری اَزْ راه‌ْآهَنِ مَشْهَدْ - سَرَخْسْ دَرْ ۲۴ اُرْدیبِهِشْتْ سالِ ۷۵ ، رُشْدِ فَعالیَّت‌ْهایِ حَمْلُ و نَقْلی دَرْ اینْ مِحْوَرْ اَفْزایِشْ یافْته اَسْتْ .
بَرْ اَساسِ گُزارِشِ رُویْتِرْ ، آیَت‌ُاْلله خامِنِه‌یی اَزْ سوی دیگَرْ رُوشَنْ کَرْدْ کِه هیچْگونِه چالِشِ جِدّی را با حُکومَتِ وِلایَتِ فَقیِه نِمی‌پَذیرَدْ .
بَرْ اَساسِ گُزارِشِ فاکْسْ ، جَرّاحیِ قَلْبْ با کُمَکِ رُوباتْ که بَرایِ اَوّلینْ بارَ تَوَسُّطِ پِزِشْکانِ فَرانْسَوی دَرْ سالِ ۱۹۹۸ اَنْجامْ گِرِفْتْ ، تازه‌تَرینْ پَدیده دَرْ جَرّاحی مَحْسوبْ می‌شَوَدْ .
بَرْ اَساسِ گُزارِشِ هَفْته‌نامهٔ جامْ اُرْگانِ جامِعهٔ اِسْلامی مُهَنْدِسینْ که اَفْرادی مانَنْدِ مُهَنْدِسْ باهُنَرْ ، مِرْتِضیٰ نَبَوی ، غَفوری فَرْدْ ، عَبّاسْپورْ وَ … را شامِلْ می‌شَوَدْ ، روزِ شَنْبه با تَبْدیلِ مُحْتَوایِ سَر‌ْمَقالهٔ خودْ به تیتْرِ اَوَّلْ گَمانه‌زَنیِ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ بَرای جایْگُزینیِ آقایِ خاتَمی ضِمْنِ اِدِّعایِ اینْ که جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ به دَلیلِ اِنْفِعالِ سیاسی مورِدِ اِنْتِقادِ بَعْضی اَزْ عَناصُرْ وَ هَوادارانِ رادیکالِ خودْ قَرارْ گِرِفْته اَسْتْ ، آقایِ خاتَمی وَ مُهاجِرانی اِخْتِلافْ پیدا کَرْده‌اَنْدْ ، وَ اَخیراً اَزْ مُهَنْدِسْ میرْ حُسِیْنِ موسَوی مُصاحِبه‌ای دَرْ مَطْبوعاتْ چاپْ شُده اَسْتْ ، تَلاشْ کَرْدْ سِناریویی بَرایِ جایْگُزینی آقای خاتَمی دَرْ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ بِنِویسَدْ .
بَرْ اَساسِ گُزارِشِ کُمیته مِلّیِ اُلَمْپیکِ یونانْ ۵۹۴ مایْلْ اَزْ سَفَرِ مَشْعَلِ بازیهایِ اُلَمْپیکِ ۲۰۰۰ سیدْنی اَزْ طَریقِ دَرْیا وَ به وَسیله یِکْ کِشْتیِ یونانی انَجْامْ خواهَدْ شُدْ .
بَرْ اَساسِ گُزارِشْهایِ رِسیده حِزْبِ مُشارِکَتْ نیزْ اَزْ نامْزدیِ کَرّوبی وَ نَبَوی حِمایَتْ می‌کُنَدْ .
بَرْ بَسْتَرِ اِبْطالِ آنْ دیدْگاهْها اَکْنونْ نَظَریِّهٔ جَدیدی بَنا می‌شَوَدْ که مُدَعّی اَسْتْ خاتَمی با نُوعِ نامَرْیی اَزْ مُوْجِ مُخالِفَتْ دَرْ حَلْقهٔ دوسْتانِ خُودْ مُواجه اَسْتْ ، آنْ هَمْ نَه حَلْقه‌هایِ رُوشَنْفِکْری وَ به قُوْلِ بَرْخی‌ها جَریانِ سِوُّمْ ؛ بَلْکه عَناصُری که دَرْ جِناحِ مَجْمَعِ رُوْحانیونْ او را بَرایِ ریاسَت‌ِجُمْهوری نامْزَدْ کَرْده بودَنْدْ .
بَرْ خَلافِ مَعْمولْ هِدْیه یا اِقْطاعی هَمْ به آنانْ نَدادْ .
بَرْ خِلافِ بَچِّه‌های مِکِّه ، بَرْ خِلافِ بَچِّه‌های قَبایِلِ عَرَبْ ، نَظیفْ وَ تَمیزْ وَ مُرَتَّبْ بودْ .
بَرْ رویِ تو را اَنْجُمَنی گِرْدِ تو جَمْعْ ‌اَنْدْ .
بَرْ سِتَمْ وَ ظُلْمْ بِبایَدْ گِریسْتْ عَلاوِه بَرْ آنْ ، ما اینْجا نَیامَده‌ایمْ که روزْنامه بِخوانیمْ اَگَرْ قَرارْ بَرْ خوانْدَنِ روزْنامه بودْ که هَمانْ طِهْرانْ بودْ .
بَرْ هَمینْ اَساسْ اَفْکارِ عُمومی دَرْ سِوُّمینْ اِنْتِخابِ خُودْ دَرْ سالِ سِوُّمِ ریاسَت‌ْجُمْهوریِ خاتَمی هَمانْ عَلاقه وَ اِقْبالی را به مُدیرِ جُنْبِشْ نِشانْ دادَنْدْ که دَرْ دُوُمِ خُرْدادِ سالِ ۷۶ هَم‌ْاَکْنْونْ بَخْشی اَزْ تَحْلیل‌ْها وَ نَظَریِّه‌هایی که دَرْ اَذْهانِ عُمومی ، آشُفْتِگی وَ اِخْتِلالْ ایجادْ می‌کُنَدْ ناشی اَزْ این اَسْتْ که نِسْبَتِ خاتَمی با جُنْبِشِ دُوُمِ خُرْدادْ بِدُرُسْتی وَ دَقیقْ تَبْیینْ نِمی‌شَوَدْ .
بَرْ پایهٔ اِطِّلاعاتِ رِسیدهٔ فیلْمِ " راهِبانْ " از ایرانْ که دَرْ بَخْشِ مُسابِقهٔ اینْ جَشْنْوارِه حُضورْ دارَدْ دَرْ فِهْرِسْتِ فیلْم‌ْهایِ اُسْکارْ قَرارْ گِرِفْته اَسْتْ .
بَرْ پایهٔ اینْ گُزارِشْ ، قاضی بَرایِ حَلِّ اینْ مُعَمایِ پیچیدهٔ پُلیسی وَ یافْتَنِ شَخْصی که طَلاها را اَزْ بانک گِرِفْته مُجَدَداً تَحْقیقاتِ خُودْ را شُروعْ کَرْده اَسْتْ وَ طِیِّ اِحْضاریه‌ْیی مَسْئولِ اَماناتِ بانْکْ را بَرایِ بازْجویی به دادْگاهْ فَراخوانْدْ .
بَرْخی اَزْ اِطِّلاعاتِ او اَزْ جَهَتِ آنْ که با اِظْهاراتِ خودِ حَکیمْ دَرْ شاهْنامه هَم‌ْخوانی دارَدْ ، قابِل‌ِقَبولْ وَ اَرْزَنْده اَسْتْ .
بَرْخی اَزْ بُنْیان‌ْهایِ اِجْتِماعی تَنْها می‌تَوانَدْ اَزْ طَریقِ ایجادِ فُرْصَت‌ْهایِ شُغْلی به وُجودْ آیَدْ .
بَرْخی اَزْ تَحْلیلْگَرانِ مِصْری سیاسَت‌ْهای زیگ‌ْزاگ‌ْگونهٔ دولَتْ را نِشان‌ْهایی اَزْ جَنْگِ قُدْرَتْ بینِ لیبِرالْها وَ مُحافِظه‌کارانْ تَفْسیرْ می‌کُنَنْدْ .
بَرْخی اَزْ کارْشِناسانْ قَبْلاً مَرْگِ خوک‌ْها وَ سایِرِ آبْزیانْ را با فَعّالیَتِ کُنْسِرْسیومِ آکیاکْ مِرْتَبِطْ دانِسْته بودَنْدْ .
بَرْخی اِفْشاگَری‌هایِ غِیْرِرَسْمی که دَرْ سَطْحِ جامِعه مُنْتَشِرْ گَرْدیده اَسْتْ ، مُأَیِّدِ اینْ واقِعیَّتْ اَسْتْ .
بَرْخی بیماری‌ها مُمْکِنْ اَسْتْ جامِعه را به طورِ دائِمْ گِرِفْتارْ نَمایَدْ .
بَرْخی تَفْسیرْ بِهْ اَصْحابِ اَمیرِ مُؤمِنانْ ) ع ( کَرْدِه‌ْاَنْدْ وَ بَرْخی تَفْسیرْ بِهْ اَصْحابِ حَضْرَتِ قائمْ ) ع ( نِمُودِه‌ْاَنْدْ کِهْ هَمِه آن‌ْها می‌تَوانَنْدْ مَصادیْقْی اَزْ آیه باشَنْدْ .
بَرْداشْتِ مَحْصولِ گَنْدُمْ اَزْ هَفْته گُذَشْته اَزْ مَزارِعِ اُسْتانِ کُهْکیلویه وَ بُویِرْاَحْمَدْ شُروعْ شُدْ .
بَرْداشْتِ گَنْدُمْ اَزْ اَراضی کِشاوِرْزی شَهْرِسْتانْ بویِرْاَحْمَدْ دَرْ مَنْطَقه سَرْدْسیری اینْ اُسْتانْ ، طِیِّ یِکْ ماهْ آیَنْده آغازْ خواهَدْ شُدْ .
بَرْرَسی‌های جَدیدْ نِشانْ می‌دَهَدْ که حَشَراتْ ، نَرْم‌ْتَنانْ ، حَلَزون‌ْها وَ سوسْکْها دَرْدْ را حِسْ می‌کُنَنْدْ .
بَرْرَسی‌هایِ اَنْجام‌ْشُده نِشانْ می‌دَهَدْ که مُهْرهایِ دورانِ اِسْلامی مُزَیَّنْ به دُعاها وَ آیه‌هایی هَسْتَنْدْ که مَرْبوطْ به صاحِبانِ آن‌ْها بوده اَسْتْ .
بَرْطِبْقِ هَمانْ قَوانینی کِه مَرْدُمْ بایَدْ عَمَلْ می‌کَرْدَنْدْ ، خُودِ آنْ بُزُرْگْوارْ هَمْ دَقیقاً وَ بِشِدَّتْ بَرْطِبْقِ آنْ قَوانینْ عَمَلْ می‌کَرْدْ وَ اِجازِه نِمی‌دادْ تَخَلُّفی بِشَوَدْ .
بَرْنامه ریزی بَرایِ جَذْبِ نیروهایِ جَوانْ وَ خوش‌ْفِکْرِ حوزه ضَروری اَسْتْ .
بَرْنامه شِکْل‌ْگیری اینْ هَمایِشِ دَو روزه بِه طَورِ مَشْتَرَکْ تَوَسُطِ مُؤَسِسِه مُطالِعاتِ اِسْلامی لَنْدَنْ ، دانِشْگاه لَنْدَنْ وَ مُؤَسِسِه پَژوهِشی فَلْسَفِه اِسْلامی صَدرا بِه مَرْحَلِه اِجْرا دَرْ آمَده اَسْتْ .
بَرْنامهٔ رَدهٔ اَوَّلْ که بانْکِ جَهانی آنْ را به عُنْوانِ اِقْتِصادی‌تَرینْ شیوه اَرْزْیابی می‌کُنَدْ ، دَر‌ْبَرْگیرَنْدهٔ اِسْتِفاده اَزْ بَرْخی داروها مانَنْدِ ایزونیازیدْ ، ریفامْپیسینْ ، پیرازْنیامیدْ وَ اِسْتِرِپْتومایْسینْ وَ گاهی اِتامْبوتولْ اَسْتْ .
بَرْنامه‌های مَذْهَبیْ دَرْ اِنْگِلیسْ دَرْ روزْهایِ یِکْشَنْبه اَزْ شَبَکه‌هایِ آی تی وی وَ بی بی سی یِکْ پَخْشْ می‌شُده اَسْتْ ؛ مَثَلاً آی تی وی طِبْقِ رِوالْ بَرْنامِه‌ ای زِنْده اَزْ مَراسِمِ کِلیسا نِشانْ می‌دَهَدْ .
بَرْنامِه تَلاشْ کَرْدِه کِه راهْکارْ نَدِهْ .
بَرْنامِه جَدیدْ کِه بِه عُنْوانِ یکْ وَصْلِه اِلْحاقی بِه اَوْت‌ْلُوکْ عَرْضِه خٰواهَدْ شُدْ اَزْ دوشَنْبِه آیَنْدِه رویِ مَنْزِلْگاه مایْکْروسافْتْ دَرْ شَبَکِه اینْتِرْنِتْ گُذاشْتِه خٰواهَدْ شُدْ تا عَلاقِمَنْدان بِه صُورَتِ رایِگانْ آنْ را روی رایانِه خودْ نَصْبْ کُنَنْدْ .
بَرْنامِه هَمْ مِثْلِ زِنْدِگیْ گاهیْ شادْ وَ گاهیْ غَمْگینْ وَ خِیْلیْ مَعْمولیْ اَسْتْ .
بَرْنامِه‌هایِ دینی‌ْایْ کِه بَرایِ ناحیِه‌ایْ خاصّ تولیدْ می‌ْشَوَنْدْ بایَدْ مُقْتَضیّاتِ دینیْ را دَرْ آنْ ناحیِه رِعایَتْ کُنَنْدْ .
بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیِ صُبْحِ یِکْشَنْبِه بینَنْدِه بِسْیارْ کَمیْ دارَنْدْ ؛ چیزیْ حُدودِ چِهارْ صَدْ هِزارْ تا شِشْصَدْ هِزارْ بینَنْدِه .
بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیِ یِکْشَنْبِه‌ها اَواسِطِ روزْ یا اَوایِلِ بَعْدْ اَزْظُهْرْ یا آخَرِ شَبْ پَخْشْ می‌ْشَوَدْ .
بَرْنامِۀ Highway دَرْ هَفْته بیشْ اَزْ هَفْتْ میلیونْ بینَنْده داشْتْ ، دَرْ حالی که ، بَرْنامِۀ « سُرودْهایِ سِتایِشی » دَرْ سالْهای ۱۹۹۲ و ۱۹۹۳ پَنْجْ تا ۵ / ۵ میلیونْ بینَنْده را جَذْبْ کَرْدْ .
بَرْنامِۀ « جُسْتُ و جُو » وَ عَوامِلَشْ گُروُهیْ داوْطَلَبْ بُودَنْدْ کِه واقِعاً خالِصانِه وَ بِدونِ چِشْمْداشْتِ مادّی بِه کارْ پَرْداخْتَنْدْ .
بَرْنامِۀ مَذْهَبیْ دَرْ واقِعْ تُرْکیبیْ اَسْتْ اَزْ مُوعِظِه ، شَخْصیَّت‌ْ پَرْدازیْ ، تَرْویجِ دینْ وَ سیاسَتْ ؛ مِثْلِ سِریال‌ْهایِ آبَکیْ وَ بَرْنامِه‌هایِ کُمِدیْ کِه هیچْ کُدامْ اَزْ آن‌ْها شَبیه بِه هَمْ نیسْتَنْدْ .
بَرْنامۀ ما حَتّی مُجْریْ هَمْ نَدارَدْ .
بَرْگَشْتْ ، غَلَطْ اَسْتْ ؛ عَقَب‌ْگَرْدْ ، خِسارَتْ اَسْتْ ؛ اَمّا ایسْتادَنْ هَمْ غَلَطْ اَسْتْ ؛ بایَدْ حَرِکَتْ کُنَنْدْ وَ به جُلو بِرَوَنْدْ .
بَرْگُزاریِ یِکْ نِشَسْتِ مَطْبوعاتی ، پایان‌ْبَخْشِ مَراسِمْ بودْ .
بَر‌ْپاکُنَنْدِگانِ اینْ نَمایِشْگاهْ قَصْدْ دارَنْدْ پیوَنْدِ میانِ نَسْلِ گُذَشْته وَ فَن‌ْآوَریهایِ عِلْمی کُنونی را به بازْدیدْکُنَنْدِگانْ نِشانْ دَهَنْدْ .
بَعْداً اینْ دُرُسْتْ می‌شَوَدْ وَ یا تا آخَرِ اینْ قَضیِه می‌ْمانَدْ ؟
بَعْدْ اَزْ اِسْلامْ ، گاهی مُسَلْمانانْ سَرِ قَضیِه‌یی ، اَزْ روی غِفْلَتْ وَ یا جَهالَتْ ، جُمْلِهٔ اِهانَت‌ْآمیزی بِه پَیامْبَرْ می‌گُفْتَنْدْ ؛ حَتّی یِکْ وَقْتْ یِکْ نَفَرْ اَزْ هَمْسَرانِ پَیامْبَرْ جِنابِ زِیْنَبْ بِنْتِ جَحْشْ کِه یِکی اَزْ اُمَّهاتِ مُؤمِنینْ اَسْتْ بِه پَیامْبَرْ عَرْضْ کَرْدْ کِه تُو پَیامْبَری ، اَمّا عِدالَتْ نِمی‌کُنی !
بَعْدْ اَزْ اِسْلامْ سالْها گُذَشْتِه بودْ ، پَیامْبَرْ می‌فَرْمودْ کِه مَنْ هَنوزْ هَمْ خُودْ را بِه آنْ پِیمانْ مُتَعَهِدْ می‌دانَمْ .
بَعْدْ اَزْ اینْ مُقَدَّماتْ گُفْتْ : سِنِّ مَنْ بالا رَفْته اَسْتْ .
بَعْدْ اَزْ اینْ کِه سِریالْ را بِه مَنْ پیشْنِهادْ دادَنْدْ کِه اِدامِه بِدَهَمْ ، مَنْ اَصْلاً راغِبْ نَبُودَمْ ، بِه عِلَّتِ اینْ کِه تَماشاگَرْ خِیْلیْ تَعْقیبْ کَرْدِه بُودْ کِه چِه شُدْ ، وَ این‌ْها گُفْتَنْدْ بیا بِسازْ ، وَ مَنْ بِسَخْتیْ قَبُولْ کَرْدَمْ ، چُونْ نَوَدْ دَرْصَدِ کارْهاییْ کِه اِدامِه پِیدا می‌کُنَدْ ، خَرابْ می‌شَوَدْ وَ بَرایِ هَمِه عادیْ می‌شَوَدْ وَ خِیْلیْ سَخْتْ اَسْتْ کارْ را اِدامِه بِدَهیمْ .
بَعْدْ اَزْ اینْ کِه سِه روزْ با یِک گِریمْ اَزَشْ فیلمْ گِرِفْتیمْ ، کارْ را تَعْطیلْ کَرْدیمْ وَ سِه روزِ اَوَلْ را دوبارِه با گِریمی دیگَرْ گِرِفْتیمْ .
بَعْدْ اَزْ بَرْرَسی‌هایِ زیادْ دَرْ یافْتَنْدْ که دَلیلِ آنْ ، وُجودِ نوعِ خاصِّ فَرْهَنْگِ قَبیله بودْ .
بَعْدْ اَزْ حَمْلِه‌ْهای ویروسی اَخْیرْ ، شِرْکَتِ مایْکْروسافْتْ مَجْبور بِه تَهیّه وَ عَرْضِه یکْ ضِدِویروسْ شُدْ .
بَعْدْ اَزْ خودَتْ نِشان‌ْهایِ باقی بُگْذارْ که مَرْدُمْ بِدانْ تَوَجُّه کُنََنْدْ .
بَعْدْ اَزْ شَهادَتِ اِمامْ حَسَنِ مُجْتَبٰی ) ع ( مُعاویه به عَبْدُالله‌ِبْن‌ِعَبّاسْ گُفْته بودْ ، چه شِگِفْتی بَرایِ حَسَنْ ) ع ( پیشْ آمَدْ .
بَعْدْ اَزْ شَهادَتِ اِمامْ مُجْتَبیٰ ( ع ) عِدِّه‌ای اَزْ شیعَیانْ دَرْ عَراقْ دَرْ خانِهٔ سُلِیمان‌ِبْن‌ِصَرْدْ جَمْعْ شُدَنْدْ .
بَعْدْ اَزْ شِشْ سالْ کِه اینْ کودَکْ اَزْ لَحاظِ جِسْمی وَ روحی پَرْوَرِشْ بِسْیارْ مُمْتازی پِیدا کَرْده بودْ جِسْماًً قَوی ، زیبا ، چالاکْ ، کارْآمَدْ ؛ اَزْ لَحاظِ روحی هَمْ مَتینْ ، صَبورْ ، خُوش‌ْاَخلْاقْ ، خُوش‌ْرَفْتار وَ با دیدِ بازْ ، کِه لازِمِهٔ زِنْدِگی دَرْ هَمانْ شَرایِطْ اَسْتْ بِه مادَرْ وَ بِه خانِواده بَرْگَرْدانْده شُدْ .
بَعْدْ اَزْ شِشْ ماه تَفَحُصْ وَ صَرْفِ بیشْ اَزْ ۳۱ میلْیونْ دُلار پول بَرایِ تَحْقیق دَرْ مورِدِ اینْ سُقُوطْ ، بازْپُرْسانِ هِیئَتِ ایمِنی مِلّی تَرابَری هَنوزْ مُعَمّای آنْ را حَلْ نَکَردِه‌اَنْدْ وَ هیچْ مَدْرَکی دالْ بَرْ نَقْصِ فَنْی نیزْ بِه دَسْت نَیامَدِه اَسْتْ .
بَعْدْ اَزْ پاسُخْگوییِ مورِدی بِه تَمامیِ نُکاتی کِه مَرْوانِ بْنِ حِکَمْ مَطْرَحْ کَرْدِه بودْ ، اِمام حُسِیْن ( ع ) گُفْتْ : هَمِگی شاهِدْ باشیدْ کِه مَنْ اُم‌ِّکُلْثومْ دُخْتَرِ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِجَعْفَرْ را بِه عَقْدِ پِسَرْعَمویَشْ قاسِمِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرْ با مِهرِیهٔ ۴۸۰ دِرْهَمْ وَ عَلاوِه بَرْ آنْ مِلْکی کِه خودَمْ دَرْ مَدینِه دارَمْ دَرْآوَرْدَمْ .
بَعْدْ دیدیمْ کِه نَه ، اِتِفاقاً بَرْعَکْسْ شُدْ .
بَعْدْ ما آمَدیمْ دَرْ کارْهایِ نَمایِشی‌مانْ اِبْتِدا وَ اِنْتِهایِ یِکْ زِنْدِگیِ پُرْ اَزْ مُشْکِلْ را نِشانْ دادیمْ .
بَعْدْ هَمْ دَهانِ چونْ اَرّه‌اَشْ را نِشانَمْ دادْ .
بَعْدْ پُشْتِ اینْ چیسْتْ ؟
بَعْدْ که تُوْضیحْ داده شُدْ مَعْلومْ شُدْ پیرِمَرْدْ چه می‌گُفْته اَسْتْ .
بَعْدْ کِه زیادْ اِصْرارْ کَرْدَنْدْ ، پَیامْبَرْ با آن‌ْها حالَتِ کِنارِه‌گیری بِه خُودْ گِرِفْتْ ؛ یِکْ ماه اَزْ زَنانِ خُودَشْ دوری کَرْدْ کِه اَزْ او چِنانْ تَوَقُّعی کَرْدَنْدْ .
بَعْدْها کِه پَیامْبَرْ بِه مَدینِه تَشْریفْ آوَرْدَنْدْ وَ اَزْ آنْ جا کِه عُبورْ کَرْدَنْدْ ، فَرْمودَنْدْ قَبْرِ پِدَرِ مَنْ دَرْ اینْ خانِه اَسْتْ وَ مَنْ یادَمْ اَسْتْ کِه بَرای زیارَتِ قَبْرِ پِدَرَمْ ، با مادَرَمْ بِه اینْ جا آمَدیمْ .
بَعْضی اَزْ بَچّه‌ها که قَبْلاً دیده‌ایمْ به هَمْ زَبانْ نِشانْ می‌دَهَنْدْ ، یِکْ به یِکْ سَرْ فُرو‌می‌اَنْدازَنْدْ .
بَعْضی اَزْ تَذْکِرِه‌ْنِویسانْ اُو را سیُوسْتانی می‌گُویَنْدْ وَ صُبْحِ گُلْشَنْ اینْ شاعِرْ را اَهْلِ سِمْنانْ می‌دانَدْ .
بَعْضی اَزْ دُشْمَنانْ ، دُشْمَنانی بودَنْدْ کِه دُشْمَنیِشانْ عَمیقْ بودْ ؛ اَمّا پَیامْبَرْ اَگَرْ می‌دیدْ کِه این‌ْها خَطَرِ عُمْدِه‌یی نَدارَنْدْ ، با این‌ْها کاری نَداشْتْ وَ نِسْبَتْ بِه آن‌ْها آسانْگیرْ بودْ .
بَعْضی اِعْتِقاداتْ بیماری را اَزْ شیطانْ می‌دانَنْدْ وَ او را عامِلِ بیماری به حِسابْ می‌آوَرَنْدْ .
بَعْضی مُخالِفِ رَفْتَنِ بَچّه دیوْ به زَمینْ بودَنْدْ وَ بَعْضی می‌گُفْتَنْدْ وَقْتِ آنْ رِسیده که دیوارِ اَفْسانه‌ها را دَرْ هَمْ بِشْکَنیمْ وَ یِکْ بارِ دیگَرْ هَمه به زَمینْ بِرَویمْ .
بَعْضی مُمْکِنْ اَسْتْ آدَمْهایِ خوبی باشَنْدْ ، اَمّا با دینْ آشِنا نَباشَنْدْ وَ نَتَوانَنْدْ آنْچه را که مَفادِّ قُرْآن وَ سُنَّتْ وَ حَدیثْ وَ مَفاهیمِ دینی اَسْتْ ، دُرُسْتْ دَرْکْ کُنَنْدْ ؛ مُمْکِنْ اَسْتْ اِشْتِباهْ کُنَنْدْ وَ غَرَضی هَمْ نَداشْته باشَنْدْ .
بَعْضی نَمایَنْدِگانْ مُعْتَقِد بودَنْدْ دَرْ صورَتِ حَذْفِ چَنْدْ نَفَرْ اَزْ نَمایَنْدِگانِ تِهْرانْ ، بَرْ اَساسِ قانونْ ، اِنْتِخاباتِ مَرْحَلِه دُوُمْ حَدِّاَکْثَرْ ظَرْفِ یکْ ماه آیَنْدِه بایَدْ بَرْگُزارْ شَوَدْ ، دَرْ حالی کِه عِدِّه‌ای دیگَرْ با اِشارِه بِه خاصْ بودَنِ مُورِدِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ وَ اینْ کِه دَرْ طولِ پَنْجْ دُورِه مَجْلِسْ هَرْگِزْ چِنینْ مَسئَلِه‌ای بَرایِ یکْ حُوزِه اِنْتِخابیِه پیْشْ نَیامَدِه اِظْهارْ می‌داشْتَنْدْ کِه چونْ مَرْحَلِه دُوُمِ اِنْتِخاباتْ بَرْگُزارْ شُدِه ، اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ بِه میان‌ْدورِه‌ای کِشیدِه می‌شَوَدْ .
بَعْضی گُفْتَنْدْ بِهْتَرْ اَسْتْ سَهْمِ خَلیفه باشَدْ ، اَمّا بِسْیاری خواهانِ تَقْسیمِ آنْ شُدَنْدْ وَ قالی بِیْنِ یارانْ تَقْسیمْ شُدْ وَ قَطْعه‌ای اَزْ آنْ نیزْ سَهْمِ حَضْرَتِ عَلی فِرِسْتاده شُدْ که به بیسْتْ هِزارْ دِرْهَمْ فُروشْ رَفْتْ ، وَ کَسی که اینْ پَنْجْ یِکْ غَنائِمْ را به مَدینه بُرْدْ شَخْصِ سَلْمانِ فارْسی بودْ .
بَعْضیْ بازْبینْها اَمْرْ می‌کُنَنْدْ وَ می‌گُویَنْدْ اینْجا را سانْسُورْ کُنْ ، بَعْضیْ بازْبینْها مِثْلِ آقایِ باقِریْ ، ناظِریْ وَ مُؤمِنیْ واقِعاً مَشْوِرَتْ را جایْگُزینِ اَمْرْ وَ نَهیْ کَرْدِه‌اَنْدْ وَ اینْ باعِثْ می‌شُدْ بَرْنامِه بِهْتَرْ بِشَوَدْ .
بَعْضیْ می‌گُویَنْدْ سَطْحِ بَرْنامِه‌ها پایینْ اَسْتْ ، کِه اَلْبَتِه دَرْ اَکْثَرِ مَوارِدْ حَقْ دارَنْدْ ، دَرْ بَعْضیْ مَوارِدْ هَمْ بِه دَلایِلِ شَخْصیْ نِمی‌آیَنْدْ .
بَعْضیْ هَمْ بِه دَلیلِ نُوعِ نِگَرِشْ وَ … اَمّا جا دارَدْ بِگُویَمْ کِه اینْ عَزیزانْ بایَدْ دَرْ اینْ مَوارِدْ هَرْ کاریْ کِه می‌تَوانَنْدْ بُکُنَنْدْ ، هَر‌ْچَنْدْ سَطْحِ بَرْنامِه پایینْ باشَدْ وَ هَر‌ْچَنْدْ با بَعْضیْ نِگَرِشْهایِشانْ هَمْخوانیْ نَداشْتِه باشَدْ .
بَعْضی‌ها هَسْتَنْدْ به اَرْزِشْها تَوَجُّه می‌کُنَنْدْ ، اَمّا به پیشْرَفْتْ وَ تَحَوُّلْ تَوَجُّه پیدا نِمی‌کُنَنْدْ ؛ بَعْضی هَمْ بِعَکْسْ ، به تَحَوُّلْ وَ پیشْرَفْتْ تَوَجُّه پیدا می‌کُنَنْدْ اَزْ تَغییرْ وَ نوآوَری صُحْبَتْ می‌کُنَنْدْ اَمّا به رُعایِتِ اَرْزِشْها تَوَجُّهٔ لازِمْ را نِمی‌کُنَنْدْ ؛ نَه اینْ که قَبولْ نَدارَنْدْ قَبولْ هَمْ دارَنْدْ اَمّا مَسْئَلهٔ اَوَّلِشانْ ، مَسْئَلهٔ اَرْزِشْها نِمی‌شَوَدْ ؛ مَسْئَلهٔ پیشْرَفْتْ وَ تَغییْر وَ تَحَوُّلْ می‌شَوَدْ .
بَعْضی‌ها هَمْ بودَنْدْ کِه خَطَرْ داشْتَنْدْ ، اَمّا پَیامْبَرْ آن‌ْها را مُراقِبَتْ می‌کَرْدْ وَ زیرِ نَظَرْ داشْتْ ؛ مِثْلِ عَبْدُالْله‌ِبْن‌ِاَُبی .
بَعیدْ اَسْتْ کَسی نَدانَدْ که با حَذْفِ بُلَنْدْگوها وَ سُخَنْگوهایِ اینْ جَرْیانِ سیاسی - اِجْتِماعی نِمی‌تَوانْ آنْ جَرْیانْ را اَزْ صَحْنه روزِگارْ حَذْفْ کَرْدْ .
بَقیۀ دوسْتانْ هَمْ خِیْلیْ کُمَکْ کَرْدَنْدْ .
بَله ، این‌ْها غیرِخودی‌اَنْدْ ؛ این‌ْها اِنْقِلابْ وَ اِسْلامْ وَ اَرْزِشْها را قَبولْ نَدارَنْدْ ؛ جناحهای خودی باید حواسشان را جمع کنند .
بَله ، به لُطْفِ شُما وَ دُعایِ دوسْتانْ بِهْتَرَمْ .
بَلِه ، آشِنایی‌ْ زُداییْ شُدْ .
بَلِه ، سَرمایِه‌دارانْ آزادَنْدْ کِه بِه وَسیلِهٔ روزْنامِه‌ها وَ رادْیِوها وَ تِلِویزیونْهایِِ خُودِشانْ ، هَرْ چِه را کِه دِلِشانْ می‌خواهَدْ ، بِگویَنْدْ !
بَلْکه می‌خواهَنْدْ حُکومَتْ را تَبْدیلْ به پادِشاهی کُنَنْدْ که هَرْگاهْ شاهی مُرْدْ ، شاهِ دیگَری بَرْ جایَشْ بِنِشینَدْ .
بَلْکه هَمیشه آماده بوده که رَوِشْهایِ خودْ را به شِکْلِ جَسورانه‌ای تَغْییرْ دَهَدْ وَ به هَمینْ خاطِرْ دَرْ بِیْنِ آثارِ او تَنَوُّعِ بیشُماری را شاهِدیمْ : اَزْ تَصْویرْسازیهایِ ساده وَ دِلْنِشینْ بَرایِ بَچّه‌ها گِرِفْته تا تَصاویری تَلْخْ ، مَرْموزْ وَ پیچیده بَرایِ بُزُرْگْسالْها .
بَلْکه پارامِتْرْهایِ بِسْیاری دَرْ اینْ اَمْر دَخیلَنْدْ که طِیْفِ وَسیعی اَزْ هَمْسوییِ عَقیدَتی وَ فَلْسَفی تا زَبانِ مَفاهِمهٔ آنْ چِهْرهٔ سیاسی با مَرْدُمْ را دَرْ بَرْ می‌گیرَدْ .
بَنا به اِظْهاراتِ مُدیرِکُلِّ سازْمانِ فَنّی وَ حِرْفه‌ایِ اُسْتانِ قَزْوینْ ، سالانه یِکْهِزارُ و ۴۰ نَفَرْ هُنَرْجو دَرْ رِشْته‌هایِ فوقْ می‌تَوانَنْد دَرْ اینْ مَرْکَزْ آموزِشْهایِ لازِمه را فَراگیرَنْدْ .
بَنا به اِظْهارِ وِیْ ، دَرْصَدِ تَعْیین‌ْشُده بَرایِ پَرْداخْتِ عَوارِضِ نَفْتْ به مَناطِقِ تُولیدْکُنَنْده نیزْ دُو اَزْ هِزارْ اَسْتْ که سَهْمِ اُسْتانِ کُهْکیلویه وَ بُویِرْاَحْمَدْ حُدودِ ۵۲ دَرْصَدْ اَزْ کُلِّ نَفْتِ تُولیدیِ کِشْوَرْ اَسْتْ .
بَنا به اِعْلامِ وِزارَتِ آموزِشْ وَ پَرْوَرِشِ آمْریکا اینْ کِشْوَرْ تا سالِ ۲۰۰۲ به ۲ میلْیونْ مُعَلِّمِ جَدیدْ اِحْتیاجْ دارَدْ .
بَنا به اینْ گُزارِشْ ، اینْ نِگَرانی به‌قَدْری شَدیدْ اَسْتْ که مَقاماتِ نِظامی وَ اَمْنیَّتی آمْریکا بَرایِ اَوَّلینْ بارْ طِیِ پَنْجاهْ سالِ اَخیرْ به یِکْ گُروهْ اَزْ خَبَرْنِگارانِ مَطْبوعاتْ وَ رِسانه‌هایِ تَصْویری اِجازه داده‌اَنْدْ که اَزْ عَدَمِ تَخْریبْ وَ آتَش‌ْسوزی دَرْ اینْ مَنْطَقهٔ کامِلاً بَسته که اَزْ مَخْفی‌تَرینْ وَ مَحْرَمانه‌تَرینْ مَناطِقِ اِسْتِراتِژیکْ دَرْ آمْریکاسْتْ ، فیلْمْبَرْداری کُنَنْدْ وَ به مَرْدُمِ اینْ مَنْطَقه وَ آمْریکا نِشانْ دَهَنْدْ که هیچْ خَطَری اَزْ ناحیهٔ مَوادِّ شیمیایی وَ رادیو‌اَکْتیوْ آن‌ْها را تَهْدیدْ نِمی‌کُنَدْ .
بَنا به اینْ گُزارِشْ ، مَقاماتِ رَسْمیِ اِسْپانیا هَنوزْ دَرْ مُوْرِدِ عِلَّتِ اینْ اِنْفِجارْ سُکوتْ کَرْده‌اَنْدْ اَمّا تَفاوُتِ عُمْده‌ای که اینْ اِنْفِجار با اِنْفِجارِ شَنْبه دَرْ هُلَنْدْ دارَدْ ، خارِجْ اَزْ شِهْرْ بودَنِ اِنْفِجارْهایِ اَخیرْ دَرْ اِسْپانیا اَسْتْ که شِدَّتِ صَدَماتْ وَ لَطَماتِ آنْ را کاهِشْ می‌دَهَدْ .
بَنا به گُفْتهٔ آبِلْمَنْ ، آن‌ْها بَرْنامه‌هایِ مَذْهَبیْ را به خاطِرِ شیوهٔ مُعَرِّفی مُنْحَصِرْبه‌فَرْدْ وَ به لَحاظِ دیدْگاهی که دَرْ مورِدِ اَخْبارِ بین‌ُالْمِلَلی وَ حَوادِثْ وَ اِطِّلاعاتْ مُعَرِّفی اَخْلاقی وَ فَلْسَفی دارَنْدْ ، تَماشا می‌کُنَنْدْ .
بَنا بَر ایْنْ گُزارِشْ ، تِعْدادِ قُربانیانِ مَوادِّ مُخَدِّر دَرْ چٰهار ماه نُخُسْتِ سالِ ۲۰۰۰ میلادی دَرْ مُقایِسِه با زَمانِ مُشابِه دَرْ سالِ گُذَشْتِه ، شِشْ دَرْصَدْ بیشْتَرْ اَسْتْ .
بَنا بَرْ اینْ تَحْقیقْ ، مَنْ اِسْمِ آنْ را گُذاشْته‌اَمْ خُود‌ْمُشْت‌ْمالی که تَرْجُمهٔ اُتوکِریتیکِ فَرَنْگی اَسْتْ .
بَنا بَرْ اینْ گُزارِشْ ، دانِشْمَنْدانْ آمارِ مَرْگْ وَ میرْ دَرْ هُلَنْدْ را بینِ سالْهای ۱۹۸۶ تا ۱۹۹۴ با میزانِ روزانهٔ آلودگی هَوا وَ میزانِ گَرْدهٔ گیاهانْ مُقایِسه کَرْدَنْدْ .
بَنا بَرْ اینْ گُزارِشْ ، دِرَخْشِشِ کورْکُنَنْدهٔ اینْ سَیّاره ، دیدَنِ آنْ را نامُحْتَمَلْ می‌کُنَدْ .
بَنا بَرْ اینْ گُزارِشْ ، پیش‌ْبینی می‌شَوَدْ که وِزارَتِ دارایی سوریه تَمامِ اَمْوالِ مَنْقولْ وَ غیرِمَنْقولِ نَخُسْت‌ْوَزیرِ سابِقِ اینْ کِشْوَرْ وَ خانِواده‌اَشْ را مُصادِره کُنَدْ .
بَنا بَرْ اینْ گُزارِشْ ۸۰ دَرْصَدْ اَزْ مَوادِّ فَعّالِ داروهایِ ژِنِریکِ آمْریکا اَزْ کِشْوَرْهایِ خارِجی وارِدْ می‌شَوَدْ وَ ۷۴ دَرْصَدْ اَزْ ۲۹ میلْیاردْ دُلارْ نُسْخه دارویی به داروهایِ ژِنِریکْ تَعَلُّقْ دارَدْ دَرْ حالی که دَرْ سالِ ۱۹۸۰ فَقَطْ دَرْ ۸۱ / ۵ دَرْصَدِ نُسْخه‌ها اَزْ داروهایِ ژِنِریکْ اِسْتِفاده می‌شُدْ .
بَنا بَرْ گُزارِشِ دادْگُسْتَری ، حَسْبِ نَظَرِ قاضیِ دادْگاه مَحْکومیَّتِ مُتَهَمانِ رَدیفِ اَوَّلْ تا سِوم با تَوَجُّه بِه اینْ کِه آزادی آنانْ دَرْ تَبْعید وَ مُراوِدِه با دیگَرانْ موجِبِ مُفْسِدِه می‌باشَدْ مُجازاتِ اِسْلامی حَبْسْ بَدَلْ اَزْ تَبْعید تَعیینْ شُدِه اَسْتْ .
بَنا بِه اِعلْامِ اینْ اِدارۀ کُلْ ، حَدِاَکْثَرْ سِنِ دانِشْجویانْ بَرای شُروعْ دَرْ مَقْطَعِ کارْشِناسی اَرْشَدْ ۳۸ سالْ وَ بَرای مَقْطَعِ دُْکتُری ۴۰ اَسْتْ کِه طولِ خِدْمَتِ نِظامْ وَظیفِه ، حُضورْ دَرْ جِبْهِه َو مُدَّتِ اِسارَتْ بِه آنْ اِضافِه می‌شَوَدْ .
بَنا شامِلِ موزه ، کِتابْخانه وَ تالارْهایِ اِجْتِماعاتْ خواهَدْ بودْ ، دَرْ کِتابْخانه‌اَشْ اُمیدْواریمْ که کُلِّ کِتابْهایِ مَرْبوطْ به تاریخْ وَ تَمَدُّنْ وَ فَرْهَنْگِ ایرانْ به زَبانْهایِ مُخْتَلِفْ گِرْدْ آیَنْدْ ، بِاِضافهٔ تَرْجُمه‌هایِ شاهْنامه به زَبانْهایِ دیگَرْ وَ بَرْرَسی‌هایی که دَرْبارهٔٔ اینْ کِتابْ بُزُرْگْ شُده اَسْتْ .
بَنابَراینْ دَرْ آمَدَنِ رُوزْبِهِ شیرازیْ به هِنْدْ وَ ایرانیْ بُودَنِ اُو هیچْ تَرْدیدی نیسْتْ .
بَنابَراینْ دَرْ کارَوانْ دَرْ میانِ فِهْرِسْتِ شُعَرایِ مَشْکُوکْ قَرارْ دارَدْ گَرْچه بِسْیارْ بِجاسْتْ که دَرْ این زَمینِه تَحْقیقْ شَوَدْ .
بَنابَراینْ ضَرُورَتْ دارَدْ بَرایِ شُعَراییْ که بَنا بِه عِلَلیْ اَزْ آن‌ْها یادْآوَریْ نَشُدِه ، فِهْرِسْتِ جُداگانِه‌ایْ تَهیّهْ گَرْدَدْ وَ با کُمَکِ آنْ فِهْرِسْتْ یِکْ کارَوانِ دیْگَریْ تَرْتیبْ یابَدْ .
بَنابَراینْ هیچْ تَذْکِرِهٔ فارسی هَمْپایِهٔ آنْ نیسْتْ وَ اینْ کِتابْ دَرْ تاریخِ تَذْکِرِه‌نِویسی حائِزِ مَقامِ ویژِه‌ای اَسْتْ .
بَنابَراینْ گُنْجانْدَنِ نامِ وِیْ دَرْ میانِ شُعَرایِ مَشْکُوکْ دُرُسْتْ اَسْتْ .
بَنابَرْاین نِمی‌تَوانْ وِیْ را به هیچْ وَجْهْ شاعِرِ مَشْکُوکْ قَرارْ دادْ .
بَنابَرْاینْ ، بایِسْتی جِناح‌ْهایِ سیاسی ، آرْمان‌ْهایِ اِنْقِلابْ وَ مَرْدُمْ را بازْخوانی کُنَنَدْ وَ با کَمْ کَرْدَنِ فاصِلهٔ بِیْنِ خُودْ ، راهْ را بَرایِ اِجْرایِ آنْ اَهْدافْ وَ تَحَقُقِّ اِصْلاحاتِ واقِعی هَمْوارْ کُنَنْدْ .
بَنابَرْاینْ ، فَرْهَنْگ‌ْها وَ خُرْده‌فَرْهَنْگ‌ْها دَرْ بُروزِ بیماری وَ اِحْساسِ سَلامَتی وَ نوعِ نِگَرِشِ مَرْدُمْ نِسْبَتْ به اینْ موضوعاتْ تَأثیرِ بِسْیارْ زیادی دارَنْدْ .
بَنابَرْاینْ اَزْ تََوَسُّلْ به دَرْمانْ با اینْ عَقیده که خُدا بایَدْ بیماری را مُعالِجه نَمایَدْ ، خودْداری می‌وَرْزَنْدْ .
بَنابَرْاینْ اِنْسان‌ْها بَرْ اَساسِ فَرْهَنْگِ ایجاد‌ْشُده دَرْ جامِعه ، دارایِ کُنِشْ وَ واکُنِشْ می‌باشَنْدْ .
بَنابَرْاینْ با تَوَجُّه بِه رویْکَرْدِ جَدیدْ بِه مَذْهَبْ درْ سُطُوحِ مُخْتَلِفْ ، صاحِب‌ْنَظَرانِ عُلُومِ اِجْتِماعیْ وَ رَفْتاریْ ، بِخُصوصْ مُتِخَصِصانِ بِهْداشْتِ رَوانیْ ، بِه رِسانِه‌ها وَ مُخاطَبانِ آنْ تُوصیِه می‌ْکُنَنْدْ کِه مَذْهَبْ را رُکْنِ اَصْلیِ فَعالیَّتْهایِ خُودْ قَرارْ دَهَنْدْ .
بَنابَرْاینْ بایَدْ دَلیلِ توقیفِ بَعْضی اَزْ روزْنامه‌ها را هَمْ ایسْتِ چاپی دانِسْتْ !
بَنابَرْاینْ بایَدْ وِیْ را اَزْ فِهْرِسْتِ شُعَرایِ مَشْکُوکْ خارِجْ کَرْدْ .
بَنابَرْاینْ به زَنانْ توصیه می‌شَوَدْ دَرْ طولِ دورانِ بارْداری با مُراجِعه به پِزِشْکْ تَحْتِ نَظَرْ قَرارْ گیرَنْدْ تا دَرْ صورَتِ پیدایِشِ هَرْ گونه عارِضه‌ای هَرْچه سَریع‌ْتَرْ دَرْمانْ شَوَنْدْ .
بَنابَرْاینْ به مُبْتَلایانْ به دیابِتْ توصیه می‌شَوَدْ حَدِّاَقَلْ سالی یِکْ بارْ به دَنْدانْپِزِشْکْ مُراجِعه کُنَنْدْ تا اَگَرْ اِحْیاناً دَرْ مَرْحَلهٔ اِبْتِداییِ بیماریِ لَثّه هَسْتَنْدْ زودْتَرْ نِسْبَتْ به دَرْمانِ آن‌ْها اِقْدام گَرْدَدْ .
بَنابَرْاینْ به نَظَرْ می‌آیَدْ که تِزِ اِخْتِلافِ سَرانِ دُوُمِ خُرْدادْ بَرْ سَرِ خاتَمی ، راهْ وَ رَوِشِ تازِه‌یی بَرایِ اِنْتِقالْ وَ پیشْبُرْدِ نارِضایَتیِ آقایانْ عَلَیْهِ رِییس‌ْجُمْهوریْ اَسْتْ .
بَنابَرْاینْ بِه کارْ اَهَمیَّتْ می‌دادَنْدْ .
بَنابَرْاینْ دَرْبارِهٔٔ بَیانیْ تَرْدیدِ کَمیْ وُجُودْ نَدارَدْ .
بَنابَرْاینْ صاحِبِ یِکْ نُوعْ شِناخْتِ عَمَلی‌ْاَنْدْ .
بَنابَرْاینْ موسیقیِ ایرانی هَمْ بایَدْ مُطابِقِ با نیازْهایِ روزْ پیشْ رَوَدْ .
بَنابَرْاینْ مُتونِ مِوجودْ دَرْ کِتابِ خَیامِ ریاضی‌ْدانْ مُوَثَق‌ْتَرینْ صورَتِ آثارِ ریاضیِ خَیامْ اَسْتْ .
بَنابَرْاینْ می‌تَوانْ نَتیجِه گِرِفْتْ که یِکْ عامِلِ دُچارْ شُدَنِ اَفْرادِ عَصَبانیْ به بیماریْهایِ قَلْبیْ بالا بُودَنِ مادِهٔ هُومُوسیسْتاینْ دَرْ خُونِ آن‌ْها اَسْتْ .
بَنابَرْاینْ نَبایَدْ دَرْ میانِ شُعَرایِ مَشْکُوکْ مَحْسُوبْ شَوَدْ .
بَنابَرْاینْ هَمانْ طورْ که بیماری‌هایی نَظیرِ کَمْبودِ آهَنْ وَ گُواتْرْ سوء‌ِتَغْذیه مَحْسوبْ می‌شَوَنْدْ ، چاقی نیزْ به نوعی سوء‌ِتَغْذیه تَلَقّی می‌شَوَدْ ، زیرا اِنْحِرافْ اَزْ تَغْذیهٔ طَبیعی به حِسابْ می‌آیَدْ .
بَنایی که اُمیدْواریمْ به نامِ فِرْدوسی بَرْ پایْ داریمْ ، بایَدْ نِموداری اَزْ فَرْهَنْگِ ایرانْ باشَدْ ، با هَمانْ صَلابَتْ وَ اِنْعِطافْ ، مِعْماریِ ایرانْ اَزْ تَخْتِ جَمْشیدْ وَ ایوانِ مَدائِنْ ، تا بِرِسَدْ به آرامْگاهِ اِسْماعیلِ سامانی دَرْ بُخارا ، سِپَسْ بَناهایِ اِصْفَهانْ ، هَمِگی با زَمانْ جِلو آمَده ، وَلی هَمْواره بَرْ یِکْ خَطْ حَرْکَتْ کَرْده‌اَنْدْ .
بَنْده تا مَسْئولیَّتْ دارَمْ وَ تا نَفَسْ می‌کِشَمْ ، اِجازه نَخواهَمْ دادْ که این‌ْها با مَصالِحِ اینْ کِشْوَرْ بازی کُنَنْدْ .
بَنْده خواسْتَمْ عَرْضْ کُنَمْ که اَگَرْ شیرینی بَاشَدْ وَ عَسَلی باشَدْ ، نیشِ زَنْبوری‌اَشْ نیزْ هَسْتْ ، وَ اینْ شوخیِ مُخْلِصْ دَرْ حَقِّ مُهاجِرانی که طَلَبه اَسْتْ اَزْ هَمانْ نُوعِ گُفْتِگوهایِ نیشِ زَنْبوری اَسْتْ ، مِثْلِ آنْ شوخیِ کاسه شیرْ .
بَنْده مُخالِفِ آنْ نیسْتَمْ که اَگَرْ روزْنامه‌ای غیرِقانونی عَمَلْ کَرْده دَرْ حُدودِ قانونْ با آنْ بَرْخورْدْ شَوَدْ وَ یا اَگَرْ خائِنْ وَ مُزْدوری دَرْ اینْ رِسانه‌ها نُفوذْ کَرْده تَصْفیه شَوَدْ ، وَلی اِقْدامِ بی‌سابِقه قَلْعْ وَ قَمْعِ وَسیعِ روزْنامه‌ها اَزْ یِکْ جِناحْ اینْ اَنْدیشه را دَرْ مِلَّتِ ما به وُجودْ آوَرْده که اِغْراضِ سیاسی مُمْکِنْ اَسْتْ باعِثِ اینْ اِقْدامْ شُده باشَدْ .
بَنْده نِمی‌دانَمْ دوسْتانْ وَ بَرادَرانْ دَرْ شورایِ نِگَهْبانْ مُتِوَجِّه هَسْتَنْدْ که اینْ دَسْتْ وَ آنْ دَسْتْ کَرْدَنْ آرایِ سه میلیونْ نَفَرْ اَهالیِ پایْتَخْتْ چه نَتایِجی دارَدْ ؟
بَنْده چَنْدْ ماهِ قَبْلْ اَزْ اینْ دَرْ هَمینْ مِنْبَرِ نَمازِ جُمْعه بَحْثِ خودی وَ غیرِخودی را مَطْرَحْ کَرْدَمْ ؛ اَمّا فَرْیادِ بَعْضی‌ها بُلَنْدْ شُدْ که چِرا می‌گوییدْ خودی وَ غیرِخودی !
بَنْده کَسی نیسْتَمْ ؛ اینْ را هَمْ بِدانَنْدْ ؛ مَنْ هَمْ که نَباشَمْ ، هَرْکَسِ دیگَری دَرْ اینْ مَقامْ وَ مَسْئولیَّتْ باشَدْ ، همینْ طورْ اَسْتْ ؛ غیرْ اَزْ اینْ اِمْکانْ نَدارَدْ .
بَنْدِ کَفْشْها را می‌بَنْدَدْ و به تَنهٔ دِرَخْتْ تَکیه می‌دَهَدْ و می‌نِشینَدْ .
بَنْدِه اَزْ نَزْدیکْ رَفْتِه بودَمْ وَ اینْ کِشَْورْها را دَرْ اَواخِرِ عُمْرِشانْ دیدِه بودَمْ .
بَنْدِهِ تَهیِّه‌کُنَنْدِه هِزارْ بارْ سَرِ جَلَسِۀ اِمْتِحانْ تَقَلُبْ کَرْدِه‌اَمْ وَ آخَرْ هَمْ نَتَوانِسْتَمْ مَدْرَکَمْ را بِگیرَمْ .
بَنی‌ضَبه اَزْ عَبْدُالله پیشِ مُعاویه شِکایَتْ بُرْدَنْدْ .
بَه گُفْتِه رُویْتُرْ اَشارۀ وِی بِه فَعالانِ غِیرِمَذْهَبی وَ مُخالِفانِ آزادْمَنِشی بودْ کِه خواسْتارِ گام‌ْهای سَریعْتَرْ بِه سوی یِکْ مَرْدُم‌ْسالاری بِه سَبْکِ غَرْبی هَسْتَنْدْ .
بَهارْ سِپَسْ اَزْ قولِ یِکْ ایرانیِ عَلاقه‌مَنْدْ به نِظامِ جُمْهوریِ اِسْلامی وَ جَرْیانِ اِصْلاحاتْ که دَرْ مُحَلِّ سِمینارْ حُضورْ داشْته نِوِشْته اَسْتْ : ماجِرا اَزْ اینْ قَرارْ اَسْتْ که فَضایِ حاکِمْ بَرْ سِمینارْ که بِسْیاری اَزْ شِرْکَت‌ْکُنَنْدِگانِ آنْ را دانِشْجویانْ وَ مُتِخَصِّصانِ رَده بالایِ ایرانی تَشْکیلْ می‌دادَنْدْ دَرْ جَهَتِ تَلاشْ بَرایِ کاسْتَنِ اَزْ شِدَّتِ تَحْریمْهایِ یِک‌ْجانِبهٔ آمْریکا عَلَیْهِ ایرانْ بودْ ، یَعْنی هَمانْ چیزی که مورِد نَظَرِ وِزارَتِ اُمورِ خارِجهٔ ایرانْ نیزْ هَسْتْ .
بَهانه‌جویی وَ زَمینه‌سازی ثُباتِ اَفْکارِ عُمومی وَ رِسالَتِ روحانیَّتْ عُنْوانِ سَرْمَقالهٔ روزْنامهٔ بَهارْ اَسْتْ که دَرْ پِیْ نَقْلْ می‌شَوَدْ :
بَهایِ مُبادِلِه هَرْ تُنْ مِسْ دَرْ حالِ حاضِرْ حُدودِ ۱۷۷۰ دُلارْ مُعادِلِ ۱۹۷۰ یورو وَ نیکِلْ ۱۰ هِزارْ دُلارْ اَسْتْ .
بَهایِ هَرْ تَمْبْرْ با اینْ تَرْتیبْ بیشْ اَزْ ۲ بَرابَرِ تَمْبْرْهایِ عادی اَسْتْ ، اَمّا بَرایِ غافِلْگیرْ کَرْدَنِ طَرَفِ مکاتِبه بِسْیارْ مُناسِبْ اَسْتْ .
بَهْمَنِ طَهْماسْبی دَرْ دَقیقه ۲ بَرای تیمِ اِسْتِقْلالِ تِهْران وَ اُمیّدرِضا رَمِضانی دَرْ دَقیقه ۷۱ بَرای تیمْ ایرْسوتِر دَرْ اینْ دیدارْ گُلْزَنی کَرْدَنْدْ .
بَهْمَنْ اَحْمَدیانْ سَرْپَرَسْتِ اِداره اُمورِ عَشایِری شَهْرِسْتانِ فِرِیْدون‌ْشَهْرْ گُفْتْ : عَشایِرْ دَرْ مَناطِقِ فِرِیْدون‌ْشَهْرْ ، دارانْ وَ چَنارودْ چادْگانْ مُسْتَقَرْ می‌شَوَنْدْ .
بَچّه دیوْ آرامْ شُدْ .
بَچّه دیوْ آرامْ شُدْ .
بَچّه دیوْ او را بُلَنْدْ کَرْدْ .
بَچّه دیوْ اَزْ دورْ چِراغ‌ْهایِ روشَنِ شَهْرْ را دیدْ .
بَچّه دیوْ اَزْ صِدایِ جیغِ مَرْدُمْ تَرْسیدْ وَ تَنوره‌ای کِشیدْ وَ به گِرْیه اُفْتادْ .
بَچّه دیوْ دَرْ حالی که سَرَشْ گیجْ می‌رَفْتْ اَزْ بالایِ هَواپِیْما قِلْ خورْدْ وَ با صِدایی وَحْشَتْناکْ به زَمینْ اُفْتادْ .
بَچّه دیوْ دَسْتِ سیاهْ وَ زِشْتَشْ را جِلو آوَرْدْ تا اَشْک‌ْهایِ دُخْتَرْ را پاکْ کُنَدْ وَلی ناگَهانْ شیشهٔ عُمْرَشْ با صِدایی وَحْشَتْناکْ به زَمینْ اُفْتادْ وَ هِزارْ تِکّه شُدْ .
بَچّه دیوْ دَسْت‌هایِ مادَرَشْ را گِرِفْتْ وَ گُفْتْ : دِلَمْ می‌خواهَدْ زَمینْ را بِبینَمْ .
بَچّه دیوْ دِلَشْ می‌خواسْتْ رویِ زَمینْ بیایَدْ وَ مِثْلِ اَجْدادَشْ بِجَنْگَدْ وَ تَنوره بِکِشَدْ .
بَچّه دیوْ صورَتِ خیسَشْ را با پُشْتِ دَسْتْ پاکْ کَرْدْ .
بَچّه دیوْ مُحْکَمْ به هَواپِیْما چَسْبیده بودْ .
بَچّه دیوْ هَرْ روزْ بالایِ تِکّه‌ای اَبْرْ می‌نِشَسْتْ وَ به نُقْطه‌ای دورْ خیره می‌شُدْ .
بَچّه دیوْ هَمهِٔ حَرْف‌هایِ پِدَرْ وَ مادَرْ را به گوشْ سِپُرْدْ وَ آماده سَفَرْ شُدْ .
بَچّه دیوْ وَحْشَت‌ْزَده به ماشین‌ْها نِگاهْ کَرْدْ وَ شیشه عُمْرَشْ را مُحْکَم‌ْتَرْ بَغَلْ کَرْدْ .
بَچّه دیوْ وَقْتی تَصْمیمِ دیوِ پیرْ را شِنیدْ خِیْلی خُوشْحالْ شُدْ .
بَچّه دیوْ پِدَرْ وَ مادَرَشْ را بوسیدْ وَ با یِکْ جَسْتْ رویِ هَواپِیْما پَریدْ .
بَچّه دیوْ گُفْتْ : تو حَتْماً ماهْ پیشونی هَسْتی !
بَچّه دیوْ گُفْتْ : جایی که مَنْ زِنْدِگی می‌کُنَمْ هیچْ کَسْ با هیچْ کَسْ نِمی‌جَنْگَدْ تا قَوی‌تَرینْ مَعْلومْ شَوَدْ .
بَچّه دیوْ گُفْتْ : دیوْها که اَزْ دیوْها نِمی‌تَرْسَنْدْ .
بَچّه دیوْ گُفْتْ : مَنْ آمَده‌اَمْ تا با او بِجَنْگَمْ !
بَچّه دیوْ گُفْتْ : مَنْ اَزْ شَمْشیرْهایِ آن‌ْها نِمی‌تَرْسَمْ .
بَچّه دیوْ گُفْتْ : هَمانْ که طِلِسْمَشْ فَقَطْ با مِهْرَبانی وَ  عِشْقِ واقِعی می‌شِکَسْتْ ؟
بَچّه دیوْ گُفْتْ : کِتابْ ؟
بَچّه نَزْدیکْ می‌شَوَدْ وَ هَمْچِنانْ که اَزْ جِلویَشْ می‌گُذَرَدْ او را نِگاهْ می‌کُنَدْ وَ لیسْ می‌زَنَدْ .
بَچّه‌ها ، اَزْ جُمْله اَحْمَدْ ، تَشْویقْ می‌کُنَنْدْ .
بَچّه‌ها بَعْضی با هَمْ ، بَعْضی بازی‌کنانْ ، اَزْ مَدْرِسه دورْ می‌شَوَنْدْ .
بَچّه‌ها تَشْویقْ کُنینْ !
بَچّه‌ها سَراپا گوشْ به اِنْشا …
بَچِّه‌ای اَزْ پِدَرَشْ می‌پُرْسَدْ ، نِمی‌دانَدْ عِشْقْ چیسْتْ !
بَچْه دیوْ اَزْ جا بُلَنْدْ شُدْ وَ فَرْیادْ زَدْ : می‌خٰواهَمْ بَرْگَرْدَمْ .
بَیانِ شَمْعِ اَنْجُمَنْ اَزْ شامِ غَریبانْ اَخْذْ شُدِه اَسْتْ .
بَیانْ اَزْ آغازِ فَعالیَّتِ خودْ هَمیشه دَرْ آماجِ مُطالِباتِ خوانَنْدِگانْ بَرایِ مُصاحِبه با او بوده اَسْتْ وَ ایشانْ تا کُنونْ اَزْ پَذیرِشِ دَعْوَتْ به مُصاحِبه اِجْتِنابْ می‌نِمودْ .
بَیانیه ، تَنْها راهِ جِلُوگیری اَزْ بُروزِ چِنینْ حَوادِثی را آگاهیِ عُمومی وَ حُضورِ دائِمْ وَ نِظارَتِ مُسْتَمَرِّ عُمومِ مَرْدُمْ بَرْ حَرْکَتِ اِنْقِلابْ وَ نِظامْ وَ یادْآوَریِ اَهْدافْ وَ شُعارْهایِ بُنْیادینِ اِنْقِلابْ دانِسْته اَسْتْ .
بَیانیه آنْگاهْ خَطابْ به اَفْرادی که آنانْ را اِصْلاح‌ْطَلَبانْ وَ خِیْرْخواهانِ دُوُّمِ خُرْدادْ مُعَرِّفی کَرْده اَفْزوده اَسْتْ : بیاییدْ صُفوفِ خُودْ را اَزْ دین‌ْسِتیزانی که نَه هیچْ اِعْتِقادی به اِسْلامْ وَ اِنْقِلابْ وَ اِصْلاحاتْ دارَنْدْ ، نَه دَرْ گُذَشْته خُودْ نُقْطه دِرَخْشانی دَرْ خِدْمَتْ به ایرانْ داشْته‌اَنْدْ وَ مَقْصَدِشانْ با ما وَ شُما یِکی نیسْتْ جُدا کُنیمْ .
بَیانیه آوَرْده اَسْتْ : دِرایَتْ وَ مِتانَتْ وَ تیزْهوشیِ ریاسَتِ مُحْتَرَمِ جُمْهوری چِنانْ بوده که اِقْبالِ عُمومی را به هَمْراه داشْته وَ حَتّیٰ مُخالِفانِ او هَمْ راهی بَرایِ اِنْکارِ او نَداشْته‌اَنْدْ .
بَیانیه اَزْ حادِثه دُوُّمِ خُرْدادْ وَ اِنْتِخابِ فَرْزَنْدِ فاضِلْ وَ باتَقْوایِ اِمامْ جِنابِ حُجَّت‌ُالْاِسْلامْ وَالْمُسْلِمینْ آقایِ خاتَمی به عُنوانِ حادثه مُبارَکْ نامْ بُرْده که بِهْتَرینْ مُوقِعیَّتْ وَ فُرْصَتی اَسْتْ که دَرْ اِخْتیارِ دوسْتْدارانِ دینْ وَ اِنْقِلابْ قَرارْ گِرِفْته اَسْتْ .
بَیانیه اَزْ دُوُّمِ خُرْدادْ به عُنْوانِ مُکَمِّل وَ مُتَمَّمِ ۲۲ بَهْمَنْ نامْ بُرْده وَ اَفْزوده که هَرْ نِظامِ زِنْده وَ حَرْکَتِ بالَنْده‌ای هَرْ اَزْ چَنْدْ گاهْ به چِنینْ مُوقِعیَّت‌ْها وَ اِصْلاحاتی نیازْمَنْدْ اَسْتْ .
بَیانیه اِدامه داده اَسْتْ : رُوشَنْگَری وَ اِطِّلاع‌ْرِسانی بایَدْ چِنانْ باظِرَافَتْ اَنْجامْ شَوَدْ که به گُوهَرِ گِرانْبَهایِ دینْ خَدْشه‌ای وارِدْ نَشَوَدْ ، صَبْرْ وَ مُدارا وَ تَأَمُّلْ وَ تَدْبیرْ بِهْتَرینْ راهْبُرْدِ حَق‌ْخواهانِ خِیْرْاَنْدیشْ اَسْتْ .
بَیانیه با ذِکرِ اینْ مَطْلَبْ که اِمْروزْ هَمه مِلَّتْ اَزْ خُرْدُ و کَلانْ به ضَرورَتِ اِصْلاحاتْ پِی بُرده‌اَنْدْ خاطِرْنِشانْ کَرْده که دَرْ اینْ میانْ تَنْها بایَدْ سَمْتُ و سو وَ آهَنْگِ حَرْکَتْ چِنانْ مَتینْ وَ اُسْتُوارْ وَ عاری اَزْ شِتابْ باشَدْ که هَمِگانْ بِتَوانَنْدْ با آنْ هَمْراهی کُنَنْدْ .
بَیانیه می‌اَفْزایَدْ : بیزاریِ مِلَّتِ ایرانْ اَزْ اِسْتِبْدادْ وَ جُمودْ وَ تَحَجُّرْ وَ تَحَکُّمْ هَرْگِزْ به مَعْنایِ سُسْتْ شُدَنِ پِیْوَنْدِ مِلَّتْ با اِسْلام ِعَزیز یا تُوبه اَزْ اِنْقِلابْ نیسْتْ .
بَیانیه می‌گویَدْ : آنانْ که واقعاً دَغْدَغه حِفْظِ دینْ وَ اِنْقِلابْ وَ نِظامْ را دارَنْدْ بایَدْ بیشْ اَزْ هَمه به اِصْلاحاتْ بِپَرْدازَنْدْ وَ نه فَقَطْ روبناها بَلْکه عَمیق‌ْتَرْ ، مَواضِعْ وَ مَبانی را تا آنْجا که حِفْظِ اُصولْ وَ اَرْزِشْهایِ راهْبُرْدی وَ اَساسی اِقْتِضا می‌کُنَدْ به نَقْدْ وَ اِصْلاحْ بِکِشَنْدْ .
بَیانیِّه می‌اَفْزایَدْ : چِرا دادْگاهْ اِبْهاماتی را که دَرْ سُرْعَتْ وَ صِراحَتِ اِعْتِرافاتِ مُتَّهَمِ رَدیفِ اَوَّلْ عَلَیْهِ خودَشْ وُجودْ دارَدْ بَرْ طَرَفْ نَساخْتْ وَ سُؤالاتِ بِسْیارِ دیگَری نَظیرِ مُتَّهَمینِ جَدیدْ ، اَنْگیزه‌هایِ خَطَرْناک‌ْتَرْ ، وُجودْ آمِرْ وَ … را هَمْچِنانْ بی‌پاسُخْ گُذاشْتْ ؟
بُحْران‌ْسازی وَ نااَمْن‌ْسازیِ فَضایِ جامِعه ، طِیِ ماه‌ْهایِ اَخیرْ وارِدِ مَراحِلِ تازه‌ای شُده اَسْتْ .
بُرو تو آشْپَزْخونه آبلیمو رو بیارْ .
بُرو هَرْ وَقْتْ ۱۶ ساله شُدی بِیا .
بُروزِ تَهَوُّعْ وَ اِسْتِفْراغِ صُبْحْگاهی تَرَشُّحِ هورْمونِ اَنْسولینْ دَرْ بَدَنْ را تَنْظیمْ می‌کُنَدْ ، دَر‌ْنَتیجهٔ تَغْذیهٔ مُناسِب‌ْتَری بَرایِ جَنینِ دَرْ حالِ رُشْدْ فَراهَمْ می‌شَوَدْ .
بُرْدْباری او بِه اینْ اَنْدازه بودْ کِه چیزْهایی کِه دیگَرانْ اَزْ شِنیدَنَشْ بی‌تابْ می‌شُدَنْدْ ، دَرْ آنْ بُزُرْگْوار بی‌تابی بِه وُجودْ نِمی‌آوَرْدْ .
بُزُرْگانِ حوزهٔ عِلْمیِّه بایَدْ اَزْ وُرودْ به چالِش‌ْهایِ حِزْبی وَ جِناحی پَرْهیزْ کُنَنْدْ .
بُزُرْگْتَرین اُرْکِسْتِر سَمْفونیکِ دُنیا بیشْ اَز ۶۰۰۰ نَوازَنْدِه داشْتْ .
بُزُرْگْتَرینْ اُرْکِسْتِر سَمْفونیکِ جَهانْ ، روزِ دوشَنْبِه با حُضُورِ بیشْ اَزْ شِشْ هِزار نَوازَنْدِه کانادایی دَرْ شَهْرِ وَنْکووِر بَرْگُزارْ شُدْ .
بُزُرْگْتَرینْ بانْدِ اَشْرارْ دَرْ واشَنْگْتُنْ مُنْهَدِمْ شُدْ .
بُزُرْگْتَرینْ خانهٔ سَیّارِ کارْوانِ جَهانْ دَرْ عَرَبِسْتانِ سُعودی ساخْته شُدْ .
بُزُرْگْتَرینْ شَرَّفْ وَ اِفْتِخارِ تو وَ اَجْدّادَتْ دَرْ جاهِلیَتْ اینْ بودْ کِه دَرْ زِمِستان وَ تابِسْتان کارَوانْ راه می‌اَنْداخْتَنْدْ وَ بِه سَفَرْ وَ تِجارَتْ می‌پَرْداخْتَنْدْ .
بُزُرْگْداشْتِ نَهْصَدُمینْ سالِ وَفاتِ حَکیمْ عُمَرِ خَیّام دَر نِیشابور کُنْگِرِه بین‌ْاَلْمِلَلی بُزُرْگْداشْتِ نُهْصَدُمینْ سالِ وَفاتِ حَکیمْ عُمَرِ خَیّام نِیشابوری ، دیروز دَرْ فَرْهَنْگْسَرایِ سیمُرْغِ نِیشابور آغاز بِه کارْ کَرْدْ .
بُزُرْگْراهِ نیایِشْ وَ فازِ دُوُمِ بُزُرْگْراهِ یادْگارِ اِمامْ صُبْحِ دیروزْ تَوَسُّطِ آقایِ خاتَمی رَئیس‌ْجُمْهوری اِفْتِتاحْ شُدْ وَ مورِدِ بَهْره‌بَرْداری قَرارْ گِرِفْتْ .
بُغْضِ اَحْمَدْ می‌تِرْکَدْ وَ گِرْیه می‌کُنَدْ .
بُلَنْدی هَرْ قُلّه نِشانی اَزْ عَظِمَتِ تو وَ عُمْقِ هَرْ گِرْدابْ آیَتی اَزْ کَمالِ توسْتْ .
بُنْ - ایرْنا :
بِبینَمْ حُسِیْنی ، تو …
بِبینیدْ ، بَحْثِ اینْ که حُکومَتْ وَ دولَتْ با مُخالِفانِ نِظامْ چِگونه رَفْتارْ می‌کُنَدْ ، یِکْ بَحْثْ اَسْتْ ؛ اَمّا اینْ بَحْثْ که فِلانْ جِناحِ سیاسی داخِلِ نِظامْ ، مَواضِعِ خودْ را دَرْ مُقابِلِ مُخالِفْ چِگونه تَعْریفْ می‌کُنَدْ ، یِکْ حَرْفِ دیگَرْ اَسْتْ .
بِبینیدْ ، شَخْصیَّتِ رَفیعْ بِتَدْریجْ پُخْته‌تَرْ شُدْ وَلی مونِسْ مَنْفی‌تَرْ شُدْ .
بِبینیدْ مُعَرِفیِ اینْ آدَمْ چِه جُوریْ اَسْتْ : یِکْ آدَمیْ اَسْتْ کِه دَرْ اُتوبانْ دارَدْ رانَنْدِگیْ می‌ْکُنَدْ وَ روزْنامِه می‌ْخوانَدْ وَ با تِلِفُنِ هَمْراهْ صُحْبَتْ می‌ْکُنَدْ وَ بِنْزینْ تَمامْ می‌ْکُنَدْ وَ سَرِ جَلَسِۀ اِمْتِحانْ تَقَلُبْ می‌ْکُنَدْ .
بِبینیدْ هَدَفِ ما اینْ بُودْ کِه کُمَکْ کُنیمْ مُعْضَلاتْ رَفْعْ شَوَنْدْ .
بِبینیدْ وَقْتی داریمْ دَرْ مورِدِ عِشْقْ صُحْبَتْ می‌کُنیمْ ، نِمی‌تَوانیمْ آنْ ریتْمِ تُنْدِ قِسْمَتِ سِوُّمْ را داشْته باشیمْ .
بِتَدْریجْ اینْ سَفَرْهای تِجارَتْ تِکْرارْ شُدْ ، تا بِه دُورهٔ جَوانی وَ دُورهٔ اِزْدِواجْ با جِنابِ خَدیجِه وَ بِه دُورانِ چِهِلْ سالِگی کِه دُورانِ پَیامْبَری اَسْتْ رِسیدْ .
بِخوانیدْ اَزْ آنْ دِفاعْ نَکَرْدْ .
بِدانَنْدْ تا وَقْتی که اینْ اَصْلِ نورانی دَرْ قانونِ اَساسی هَسْتْ وَ اینْ مِلَّتْ اَزْ بُنِ دَنْدانْ به اِسْلامْ عَقیده دارَنْدْ ، توطِئه‌های این‌ْها مُمْکِنْ اَسْتْ بَرایِ مَرْدُمْ دَرْدِسَرْ دُرُسْتْ کُنَدْ ؛ اَمّا نَخواهَدْ تَوانِسْتْ اینْ بَنای مُسْتَحْکَمْ را مُتِزَلْزِلْ کُنَدْ .
بِدانیدْ آنْ چیزی که می‌تَوانَدْ اینْ کِشْوَرْ را نِجاتْ بِدَهَدْ ، هَمانْ چیزْهایی اَسْتْ که هَمه دَرْ اِسْلامْ مُنْدَرِجْ اَسْتْ وَ اِسْلامْ اَسْتْ که می‌تَوانَدْ .
بِدونِ اینْ کِه  بِفَهْمیمْ ، یِکْ دَفْعِه میْ‌بینیمْ مُدِلِ مُوهایِمانْ عَوَضْ شُدْ ؛ بِِدُونِ اینْ کِه  بِِدانْیمْ میْ‌بینیمْ تنِمانْ شلْوارْهایِ آنْ چِنانْیْ شُدْ ؛ یِکْ دَفْعِه دیدیمْ کِه  پِسرِ کَسیْ کِه  مُعَلِّمِ اُسْتادِ دانِشْگاهْ مَثَلاً دَرْ رشْتِۀ مُعْضَلاتِ اِجْتِماعیْ اَسْتْ ، پِلاکِ RAP اَنْداخْتِه گَرْدَنَشْ .
بِدینْ بارْگاهْ آمَدَمْ ، زیرا سُلْطانْ خودْ قَلْبِ خویشْ را به دَسْتْ گِرِفْته وَ به مَنْ هِدْیه کَرْده بودْ .
بِدینْ تَرْتیبْ ، گُروهِ سِوّمِ بینَنْدِگانِ بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیِ « جُویَنْدِگانِ کُنْجْکاو » مُعَرِفیْ شُدَنْدْ .
بِدینْ تَرْتیبْ بَرایِ تَمامِ مَرْدُمِ جَهانْ آسانْ خواهَدْ بودْ که یونانِ باسْتانْ را با سایِرِ تَمَدُّن‌ْهایِ باسْتانی مُقایِسه کُنَنْدْ .
بِدینْ تَرْتیبْ مَطالِبِ کارَوانْ مُعْتَبَرْ قَرارْ گِرِفْتِه .
بِدینْ جَهَتْ بَعْضی حَرْفْها را مَنْ گوشْ نِمی‌کُنَمْ !
بِدینْ صورَتْ یِکْ کُنْتُرُلِ دَقیقْ وَ جامِعْ اَنْجامْ می‌شُدْ .
بِدینْ مَعْنا کِه تَجْرُبۀ غَربْیانْ را دَرْ راه دُشْواری کِه بَرای سامانِ زِنْدِگی اِجْتِماعی وَ سیاسی خُودْ طِی کَرْده‌اَنْدْ ، پیشِ رو بِگُذاریمْ وَ با مَدَدْ اَزْ اَنْدیشِۀ نابِ دینی وَ سُنَّتی کِه دَرْ آنْ زیسْتْ می‌کُنیمْ وَ نَفَسْ می‌کِشیمْ ، مَسائِلْ وَ مُشْکِلاتِ اِجْتِماعی وَ سیاسی خُودِمانْ را اِبْتِدا طَرْحْ وَ سِپَسْ حَلْ نَماییمْ .
بِسْر‌ِبْن‌ِاِرْطاثْ پِسَرانِ کوچَکِ عُبِیدُاْلله‌بْن‌ِعَباسْ را گَرْدَنْ زَدْ .
بِسْیارْ باحَیا بودْ .
بِسْیارْ مِهْرَبانْ وَ پُرْگُذَشْتْ وَ فُروتَنْ وَ اَهْلِ عِبادَتْ بودْ .
بِسْیاری اَزْ تَحْلیل‌ْگَرانِ جامِعِه‌ْشِناسیِ سیاسیِ مُحیط‌ْهایِ دَرْحال‌ِگُذارْ بَرْ ایْنْ اِعْتِقادَنْدْ کِهْ اَگَرْ جامِعِهْ وَ حُکُومَتْ با هَمْدیگَرْ بِهْ بَرْداشْتِ مُشْتَرَکی دَرْ رابِطِه با اِصْلاحاتْ دَسْتْ پیدا بِکُنَنْدْ وَ حُکُومَتْ خُودَشْ بِهْ عُنْوانِ نیرُوهایِ اِصْلاح‌ْگَرْ تَلَقْیْ بِشَوَدْ دَرْ آنْ شَرایِطْ نِظامِ سیاسی بَقا پیدا می‌کُنَدْ .
بِسْیاری اَزْ دارَنْدِگانِ مَسْکوکِ طلَا با آغازِ ثَبْتِ نامِ تِلِفُنِ هَمْراه ، سِکِّه‌های خُودْ را رَوانِه بازارْ کَرْدَنْدْ وَ بَهای سِکِّه وَ اَنْواعِ اَرْزْ اَزْ روزِ شَنْبِه کاهِشْ یافْتْ .
بِسْیاری اَزْ مَوارِدْ گِرِفْتِگیِ ساقِ پا دَرْ سالْمَنْدانْ که به عِلَّتِ گِرِفْتِگیِ سُرْخْرَگ‌ْهایِ پا ایجادْ می‌شَوَدْ ، قابِلِ دَرْمانْ اَسْتْ .
بِسیار با‌اَدَبْ بودْ ؛ هَرْگِزْ پای خُودْ را پیشِ َکسی دِرازْ نَکَرْدْ ؛ هَرْگِزْ بِه کَسی اِهانَتْ نَکَرْدْ .
بِسیاری اَز صاحِبنَظَرانْ وَ مُنْتَقِدان ، بَرای فیلْمِ تَخْتِه‌سیاه کِه با اِسْتِقْبالِ فَراوانی روبِه‌رو شُدِه ، جایِزِه نَخْلِ طَلا وَ گُروهی دیگَر ، دَسْت‌ِکَمْ یکی اَز جوایِزِ بَخْشِ مُسابِقِه را پیش‌ْبینی می‌کُنَنْدْ .
بِسیاری اَزْ ایرانیانِ مُقیمِ اُروپا دَرْ تَماسِ با نَمایَنْدِگی‌هایِ ایرْنا با گِلایِه اَزْ اِقْدامِ بِدونِ زَمینِه‌سازیِ قَبْلیِ مَسْئولانِ شَبَکِۀ تِلِویزیونیِ جامِ جَمْ ، مَبْنی بَرْ قَطْعِ اِرْسالِ بَرْنامِه بِه طَریقِ آنالُوگْ وَ پَخْشِ آنْ بِه صورَتِ دیجیتالی اِظْهارْ داشْتَنْدْ کِه حَتی دُو روزِ قَبْلْ اَزْ اِجْرایِ اینْ تَصْمیمْ اَزْ آنْ مُطَلِعْ نَشُدِه‌اَنْدْ .
بِشَوَدْ ، فَدایِ سَرِ گُل‌ْآقا .
بِشِدَتْ می‌تَرْسیدیمْ رابِطِۀ عِشْقیْ بِگُذاریمْ ، چِرا ؟
بِلافاصِلِهْ آقایْ کَرْباسْچی ، دِبیرِکُلِّ حِزْبْ اِعْلامْ نِمُودْ که هَرْ نُوعْ بَیانیِه دَرْ اِرْتِباطْ با مَسایِلِ جَریاناتِ سیاسیِ کِشْوَرْ اَزْ طَرَفِ کارْگُزارانْ فَقَطْ دَرْ کِنارِ اِطِّلاعیِه‌هایِ جِبْهِه دُوُمِ خُرْدادْ رَسْمیَتْ دارَدْ .
بِنابَرْاینْ اِعْلامِ اِحْتِمالِ اِبْطالِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ با تَشَبُّثْ بِه بَهانِۀ بُروزِ خَطا دَرْ شُمارِشِ آرای ، صِرْفاً اَزْ نُوعی بَهانِه‌جویی وَ تَمایُلِ آشْکارْ بَرای اِبْطالِ اِنْتِخاباتْ حِکایَتْ می‌کُنَدْ .
بِه اِعْتِقادِ کارْشِناسان قِدْمَتِ تَپِّه‌های سیلْکْ وَ اشْیاء مَکْشُوفِه اَز آنْ بِه هِزاره پَنْجُم قَبْلْ اَزْ میلاد می‌رِسَدْ ، اَمّا تَمَدُّنِ موجود دَر اینْ مَنْطَقِه تا سَدِّه‌های آخَرِ هِزارِه اَوَّلِ قَبْلْ اَزْ میلادْ نیزْ تَداوُم داشْتِه اَسْتْ .
بِه اِنْتِخابِ خَودِ او ، دَرْ هَمانْ دُورانِ کودَکی با جِنابِ اَبی طالِبْ بِه سَفَرِ تِجارَتْ رَفْتْ .
بِه اینْ تَرتیبْ ، ظَرْفیَّتِ روحی اینْ کودَکْ کِه دَرْ آیَنْده بایَدْ دُنیایی را دَرْ ظَرْفیَّتِ وُجودی وَ اَخْلاقی خُودْ تَربیَتْ کُنَدْ وَ پیشْ بِبَرَدْ ، روزْبِه‌روزْ اَفْزایِشْ پِیدا می‌کُنَدْ .
بِه اینْ تَرْتیبْ بِه نَظَرْ می‌رِسَدْ ، با تَوَجُّه بِه قِیَمتِ گَزافِ دَرْیافْت‌ْکُنَنْدِه‌هایِ دیجیتالی دَرْ اُروپا ، شَبَکِۀ نُوپایِ جامِ جَمْ کِه تا رِسیدَنْ بِه سَطْحِ مَطْلوبی اَزْ کِیفیَّتْ راهِ طولانی را بایَدْ بِپِیْمایَدْ ، بِسْیاری اَزْ بینَنْدِگانِ کَم‌ْجَمْعِیَّتِ خُودْ را اَزْ دَسْتْ بِدَهَدْ .
بِه اینْ خِیْلیْ تَوَجّه داشْتیمْ کِه اینْ بَرْنامِه بایَدْ اَزْ نَظَرِ بَصَریْ خِیْلیْ مُتَفاوِتْ باشَدْ .
بِه جُرْاَتْ می‌تَوانَمْ بِگُویَمْ کِه شِکْلیْ کِه اَزْ اینْ بَرْنامِه دَرْ ابْتِدایِ کارْ داشْتیمْ با شِکْلیْ کِه اَلانْ بِه دَسْتْ آوَرْدیمْ ، کامِلاً مُتَفاوِتْ اَسْتْ .
بِه خاطِرِ ایْنْ کِهْ ایْنْ نُوع کارْ کَرْدَنْ دَرْدِسَرْ دارَدْ .
بِه خاطِرِ حَساسیَتِ اینْ بَرْنامِه دائِماً پِیْگیرْ بُودَنْدْ وَ مُشْکِلاتِ مَنْ را می‌ْدانِسْتَنْدْ وَ اَلانْ می‌ْدانَمْ کِه مُشْکِلاتِ مَنْ مُشْکِلاتِ ایشانْ هَمْ هَسْتْ .
بِه خاطِرِ مُوهایِ نیما رَئیسْ چِهارْ روزْ کارْ عَقَبْ اُفْتادْ .
بِه خاطِرِ هَمانْ بِه چَشْمْ نمی‌آیَدْ .
بِه خاطِرِ هَمینْ ، بَچِّه‌هاییْ کِه اَلانْ هَسْتَنْدْ دیگُرْ دَرْگیرِ مَسائِلْ نِمی‌شَوَنْدْ اَزْ نُوعیْ کِه بِتَوانَنْدْ تَغییریْ دَرْ وَضْعیَّتِ آدَمْها بِه وُجُودْ بیاوَرَنْدْ .
بِه خاطِرِ هَمینْ ، دَرْ اینْ سِریْ سُوژِه‌ها عَمیقْتَرْ وَ واقِعی‌ْتَرْ وَ اِجْتِماعی‌ْتَرْ شُدِه‌ْاَنْدْ .
بِه خُدا سوگَنْدْ یَزیدْ بِهْتَرینِ اُمَّتِ مُحَمَّدْ ( ص ) اَسْتْ !
بِه خُدا سُوگَنْدْ چِنانْچِه مَرا بِه قَتْلْ بِرَسانیْ بِه مُلاقاتِ خُداوَنْدْ خواهَمْ شِتافْتْ وَ مُحَمَدْ ) صَّ ( کِه دُرودْ خُداوَنْدْ بَرْ اوْ بادْ دُشْمَنِ توسْتْ …
بِه خُداوَنْد سوگَنْد مَنْ اَفْضَلْ اَزْ جَهادْ با تو چیزِ دیگَری را نِمی‌بینَمْ .
بِه خُداوَنْدْ سُوگَنْدْ اِیْ مُعاویه مَنْ هیچْگاهْ اَزْ تو اَمانْ نَخواسْته‌اَمْ .
بِه دَلیلِ آنْ کِه تیم‌ْهای بَهْمَنْ وَ اِلِکْتِریکِ دَماوَنْدْ هَرْ دو اَزْ اُسْتانِ تِهْرانْ هَسْتَنْدْ ، تَنْها یکْ دیدار بَرْگُزارْ کَرْدَنْدْ وَ بِه اینْ تَرْتیبْ تیمِ بَهْمَنْ بِه دورِ نیمِه‌نَهایی صُعُودْ کَرْدْ .
بِه دَلیلِ اینْ کِه تَجْرُبِه وَ تَحْقیقْ کَرْدِه‌اَنْدْ وَ یا فیلمْنامِه نِوِشْتِه‌اَنْدْ وَ یا آنْ نَقْشیْ را کِه خواسْتِه‌اَنْدْ بازیْ کُنَنْدْ ، رَفْتِه‌اَنْدْ دَرْ مُورِدَشْ دَرْ زِنْدانْها با اَفْرادِ مُخْتَلِفْ صُحْبَتْ کَرْدِه‌اَنْدْ .
بِه دُنْبالِ بارِشِ بَرْفْ دَرْ اِرْتِفاعاتِ چالْدُرانْ کِه با وَزِشِ بادِ سَرْدْ هَمْراهْ بودْ دَمایِ هَوایِ اینْ شَهْرِسْتانْ با ۶ تا ۷ دَرَجِهْ کاهِشْ بِه صِفْرْ دَرَجِه سانْتیگِرادْ رِسیدْ .
بِه رَسْمِ خانْدان‌ْهای شَریفْ وَ اَصیلِ آنْ روزِ عَرَبِسْتانْ کِه فَرْزَنْدانِ خُودِشانْ را بِه زَنانِ پاکْدامَنْ وَ دارای اِصالَتْ وَ نِجابَتْ می‌سِپُرْدَنْدْ تا آن‌ْها را دَرْ صَحْرا وَ دَرْ میانِ قَبایِلِ عِرِبی پَرْوَرِشْ بِدَهَنْدْ ، اینْ کودَکِ عَزیزِْ چِراغِ خانِواده را بِه یِکْ زَنِ اَصیلُ نَجیبْ بِه نامِ حَلیمِهٔ سَعْدیِه کِه اَزْ قَبیلِهٔ بَنی‌سَعْدْ بودْ سِپُرْدَنْدْ ؛ او هَمْ پَیامْبَرْ را دَرْ میانِ قَبیلِهٔ خُودْ بَرْدْ وَ دَرْ حَدودِ شِشْ سالْ اینْ کودَکِ عَزیزْ وَ اینْ دُرِّ گِرانْبَها را نِگَهْداشْتْ وَ بِه او شیرْ دادْ وَ او را تَرْبیَتْ کَرْدْ ؛ لِذا پُیامْبَرْ دَرْ صَحْرا پَرْوَرِشْ پِیْدا کَرْدْ .
بِه زَعْمِ بَنْدِه ، این‌ْها حَرْفِشانْ اَزْ هِزارانْ کارْشِناسْ کِه صَرْفاً دارَنْدْ تِئوریْ اِرائِه می‌دَهَنْدْ ، دَقیقْتَرْ وَ مَلْموس‌ْتَرْ وَ دِلْنِشین‌ْتَرْ اَسْتْ .
بِه زَعْمّْ ما ، هَمِهٔ این‌ْها هَمْ دَرْ چارْچوبِ اَهْدافْ وَ آرْمان‌ْهای اِنْقِلابِ اِسْلامی می‌بایََدْ مَورِدِ تَوَجُّه قَرارْ گیرَدْ .
بِه طُورِ کُلّیْ ، اینْ طَریقِۀ پُرْسِشْ دُو نُوعْ اَنْگیزِه عُمْدِه را مُشَخَصْ کَرْدِه اَسْتْ کِه عِبارَتَنْدْ اَزْ « آیینیْ » ) سُنَّتیْ ( وَ « وَسیلِه‌ایْ » .
بِه عَبْدُالله‌بْن‌ِجَعْفَر می‌نِویسَدْ : تو خوب می‌دانی کِه مَنْ تُرا نِسْبَتْ بِه دیگَرانْ تَرْجیحْ می‌دَهَمْ وَ دَرْبارِه تو وَ خانِوادِه‌اَتْ حُسْنِ نَظَرْ دارَمْ .
بِه عَبْدُالله‌بْن‌ِعَبّاس می‌نِویسَدْ : مَنْ می‌تَوانِسْتَمْ تو را بِه جُرْمِ تَحْریکِ مَرْدُمْ دَرْ قَتْلِ عُثْمان بِه قَتْلْ بِرِسانَمْ .
بِه عَبْدُالله‌ِبْن‌ِزُبِیْرْ گُفْتْ : سِه پیشْنَهادْ دارَمْ .
بِه عَبْدُالله‌ِبْن‌ِزُبِیْرْ گُفْتْ کِه مُعاوِیِهْ دَرْ حَقِّ او سِتَمْ رَوا داشْتِه اَسْتْ .
بِه عَلاوِه اَفْرادیْ که میزانِ تی‌اِن‌ْاِف‌ْآلْفا دَرْ خُونِشانْ بیشْتَرْ اَزْ ۴ / ۷۱ پیکُو‌گِرَمْ دَرْ میلی‌لیتْرْ اَسْتْ ۳ بَرابَر بیشْتَرْ دُچارِ سَکْتِهٔ قَلْبی مُجَدَدْ می‌شَوَنْدْ .
بِه عَلیِّ بْنِ حُسِیْنْ ( ع ) کِه بِه نَزْدِ او رَفْتِه بودْ گُفْتْ : اِسْمَتْ چیسْتْ ؟
بِه موجِبِ رَأى اینْ دادْگاه مُتَهَمِ رَدیفِ اَوَّلِ اینْ پَرْوَنْدِه بِه نامِ سَعیدِ عَسْگَرْ فَرْزَنْدِ مُحَمَّدْ ، دانِشْجوی ۲۰ سالِه بِه جُرْمِ اِقْدامْ عَلَیِه اَمْنیَّتِ کِشْوَرْ اَزْ طَریقِ مُباشِرَتْ بِه تِرورِ سَعیدِ حَجاریانْ وَ اَبُوالْقاسِمِ شَفیعی بِه مُجازاتِ ۱۵ سالْ حَبْسْ دَرْ زِنْدانِ اِصْفَهان مَحْکوم شُدْ .
بِه مَحْضِ اینْ کِه نامِه‌اَمْ بِه دَسْتَتْ رِسید ، بِه مَسْجِدْ بُرو ، قاتِلانِ عُثْمان را لَعْنْ کُنْ وَ با حاکِمِ مَنْ بِیعَتْ نَما .
بِه مَنْ ظُلْمْ شُده اَسْتْ .
بِه مُعاویِه تَذَکُّرْ دادَنْدْ کِه او دَرْ شَراب‌ْخوارِگی اِفراطْ می‌کُنَدْ .
بِه مُناسِبَتِ هَفْتِه میراثِ فَرْهَنگی ، نَمایِشْگاهی اَز اَشیایِ مُوزِه‌ای دَرْ گَنْجینِه قَلْعِه تاریخیِ فَلَک‌ْاَلْاَفْلاک دَرْ خُرَم‌ْآباد ، روزِ سِه‌شَنْبِه گُشایِش یافْتْ .
بِه نَظَرَمْ ، مَطْبُوعاتْ ، خُودِ تِلْویزیونْ وَ دیگَرْ رِسانِه‌ها وَقْتیْ بَرْنامِه‌ایْ راهِ جَدیدیْ را شُروعْ میِ کُنَدْ ، فَقَطْ بایَدْ حِمایَتَشْ کُنَنْدْ .
بِه نَظَرَمْ می‌رِسَدْ کِهْ بَعْدْ اَزْ خُودَمْ یَزید را خَلیفِه کُنَمْ شُماها هَمْ بِهْتَرینْ وَ سَرْشِناس‌ْتَرینْ اَفْرادِ قُرَیْشْ هَسْتیدْ .
بِه نَظَرِ نِگارَندِهٔ اینْ سُطُورْ دَرْ فِهْرِسْتِ شُعَرایِ مَشْکُوکْ آوَرْدَنِ وِیْ دُرُسْتْ نیسْتْ وَ اَقْوالْ دَرْ اینْ مُورِدْ سُوءِتَفاهُمْ ایجادْ می‌کُنَنْدْ .
بِه نَظَرْ می‌رِسَدْ بَخْشِ غِیرِ وابَسْتِه کارْگُزارانْ بِه خانِوادِه هاشِمی دَرْ مُقابِلِ فِشارْهایِ بَخْشِ وابَسْتِه اَزْ مُقاوِمَتِ جِدّی نِشانْ می‌دَهَنْدْ وَ هَمینْ کافیسْتْ کِه بَخْشِ اِفْراطی جِناحِ راسْتْ تَحَمُّلِ مُتَّحِدینِ سابِقِ خویشْ را نَداشْتِه باشَنْدْ .
بِه نَظَرْ می‌رِسَدْ عِلَّتِ توقیفِ روزْنامِه هَم‌ْمیهَنْ را دَرْ بادیِ اَمْرْ بایَدْ دَرْ یکْ نَهْ جُسْتِجو نِمودْ .
بِه هَرْ حالْ ، بَرْنامِه‌ایْ بُودْ کِه بایَدْ آنْ را با شَرایِطْ پیشْ می‌بُرْدیمْ وَ نِمی‌تَوانِسْتیمْ آنْ شَرایِطِ مُناسِبْ را فَراهَمْ کُنیمْ .
بِه هَرْ حالْ ، بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیْ با بَرْنامِه‌هایِ غِیْرِمَذْهَبیْ مُتَفاوِتَنْدْ ، بِه اینْ شِکْلْ کِه غالِباً حاویِ دَعْوَتِ آشِکارِ تَماشاگَرانْ بِه اَدایِ مَناسِکِ مَذْهَبیْ هَسْتَنْدْ ) آبِلْمَنْ وَ پِتیْ ، ۱۹۸۸ ؛ اوسْتِلینْگْ ، ۱۹۸۶ ( .
بِه هَرْ حالْ اینْ مُوضُوعی اَسْتْ کِه بایَدْ دَرْ مُورِدِ آنْ تَحْقیقْ شَوَدْ .
بِه هَرْ حالْ تُوضیحیْ کِه بایَدْ بِدَهَمْ اینْ اَسْتْ کِه کارْشِناسانِ خُوبِ اجْتِماعیْ حاضِرْ نیسْتَنْدْ بیایَنْدْ دَرْ تِلْویزیونْ صُحْبَتْ کُنَنْدْ .
بِه هَرْ حالْ تِهْرانْ ، ثِقْلْ وَ وَزْنِ خاصی دَرْ کُلْیه تَحَوُلاتِ سیاسی کِشْوَرْ ایفا می‌کُنَدْ وَ حُضُورِ نَمایَنْدِگانْ اِنْتِخابی تِهْرانْ دَرْ مَجْلِسْ حائِزْ اَهَمّیتِ زیادی اَسْتْ .
بِه هَمِه سَلامْ می‌کَرْدْ .
بِه هَمینْ تَرْتیبْ ، وَزیرِ اِطِلاعاتِ کِشْوَرْ پَسْ اَزْ مَطْرَحْ نِمُودَنْ پیشْنِهادِ سَرْمایِه‌گُذاریِ خُصُوصیْ دَرْ بَخْشِ رِسانِه‌هایِ صُوتیْ وَ تَصْویریْ خاطِرْنِشانْ ساخْتْ کِه اینْ سَرْمایِه‌گُذاری‌ْها بِه پَخْشِ بَرْنامِه‌هایِ ماهْوارِه‌ایْ مَحْدُودْ شُدِه وَ تَحْتِ نِظارَتِ شَدیدِ دُولَتْ اِمْکان‌ْپَذیرْ خواهَدْ بُود ْ.
بِه هیچْ کَسْ اِجازِه نَدادْ کِه بِفَهْمَدْ او دارَدْ بِه سَمْتِ مَکِّه می‌رَوَدْ ؛ کاری کَرْدْ کِه تا نَزْدیکِ مَکِّه ، قُرَیْشْ هَنوزْ خَبَرْ نَداشْتَنْدْ کِه پَیامْبَرْ دارَدْ بِه مَکِّه می‌آیَدْ !
بِه کارْ بُرْدَنِ یکْ صِفَتِ اَخْلاقی نِسْبَتْ بِه بَرْخی دَسْتور دادِه شُدِه اَسْتْ وَلّی نِسْبَتْ بِه بَرْخی نَهی شُدِه .
بِه گُزارِشِ تِلِویزیونِ بی بی سی ، گُروهی اَزْ سیاهْپوسْتانی کِه دَرْ کارْخانِۀ کوکاکولا کارْ می‌کَرْدَنْدْ وَ یا هَم‌ْاینَکْ مَشْغولْ بِه کارَنْدْ ، اَزْ اینْ شِرْکَتْ شِکایَتْ کَرده‌اَنْدْ .
بِه گُزارِشِ تِلْوِیزیوُنِ بی بی سی اینْ هَواپِیْما دُچارِ نَقْصِ فِنّی شُدِه بودْ وَ یکی اَزْ چَرْخ‌ْهایِ آنْ هِنْگامِ فُرُودْ بازْ نَشُدْ .
بِه گُزارِشِ خَبَرْنِگارِ ایرْنا اَزْ مَحَلِ اینْ هَمایِشْ ، بَحْثِ پیرامونِ فَلْسَفِۀ مُلاّصَدْرا وَ مُقایِسِۀ آنْ با مَکاتِبِ فَلْسَفی غَرْبْ ، تَوَسُطِ اُسْتادانی ، اَزْ دانِشْگاه‌های تِهْرانْ وَ شَهیدْ بِهِشْتی هَمْچِنینْ اُسْتادانی اَزْ دانِشْگاه‌های آمْریکا ، کانادا ، مِصْرْ ، بِلْژیکْ ، بُوسْنی وَ تُرکیِه اَزْ روزِ جُمْعِه هَمْچِنانْ اِدامِه دارَدْ .
بِه گُزارِشِ خَبَرْگُزاری فَرانْسِه ، اینْ کِشیشِ سابِقِ سُنَّت‌ْگَرایِ اِسْپانیایی دَرْ حالی کِه اَزْ نَرْدِه‌های کاخِ پادِشاهیِ بُرُوکْسِلْ عُبور می‌کَرْدْ گُفْتْ : مَنْ پاپْ را نَکُشْتِه‌اَمْ .
بِه گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ فَرانْسِه ، چَنْدْ سِیاسَتْمَدارِ پاکِسْتانی اَزْ اینْ اِقْدامْ بِه مَنْزَلِۀ تَأیِیدِ قَضاییِ کودِتایِ نِظامِیانْ اِبْرازِ یَأسْ کَرْدَنْدْ ، اَمّا مَرْدُمِ اینْ کِشْوَرْ عُموماً اِحْساسِ آرامِشْ داشْتَنْدْ وَ گُفْتَنْدْ کِه اینْ تَصْمیمْ اِطْمینانِ سیاسی بِه وُجودْ می‌آوَرَدْ .
بِه گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ فَرانْسِه اَزْ شَهْرِ هیلْمْلَنْدْ دَرْ نُرْوِژْ ، بیشْ اَزْ دَهْ ساعَتْ پَسْ اَزْ گِروگانْگیری اینْ مَرْدْ کِه هُویَّتََشْ اَزْ سُویِ پُلیسْ فاشْ نَشُدِه وَلّی گُفْتِه شُدْ کِه بیشْ اَزْ چِهِلْ سالْ سِنْ داشْتِه ، سَرْاَنْجامْ پَسْ اَزْ مُذاکِرِه با پُلیسْ آخَرینْ گُروه پَنْجْ نَفَرِه اَزْ کُودَکانْ بِه گِروگانْ گِرِفْتِه‌شُدِه را بِه هَمْراه دو تَنْ اَزْ کارْکُنانْ آزادْ کَرْدْ .
بِه گُزارِشِ خَبَرْگُزاریِ پی‌تی‌ای ، خانُمِ گانْدی گُفْتْ : اَگَرْ دولَتْ دَرْ پَسْ گِرِفْتَنِ تَصْمیماتِ مُخالِفِ مَرْدُمْ نامُوَفَقْ عَمَلْ کُنَدْ ، بِه اِعْتِراضِ خُودْ اِدامِه خٰواهَدْ دادْ .
بِه گُزارِشِ رادْیوُ بی بی سی یِکی اَزْ جَنْبِه‌های شاخِصِ فیلمْ ، حُضورِ تَنْها یِکْ زَنْ دَرْ میانِ سایِرِ بازیگََرانِ مَرْدْ اَسْتْ .
بِه گُزارِشِ رویْتِر ، فیشِر جُمْعِه گُذَشْتِه اِعْلامْ کَرْدْ کِه اُروپا سَرْاَنْجامْ بایَدْ قانونِ اساسیِ واحِدْ وَ نِظامِ کامِلَاً فِدِرالِ پارْلِمانی اِتِخاذْ کُنَدْ .
بِه گُزارِشِ شَبَکِه تِلْوِیزیونی سی‌ْان‌ْانْ ، پُلیسِ بِرِزیلْ هَفْتِه جاریْ اِعْلامْ کَرْدْ کِه قَبْلْ اَزْ شُرُوعِ مُسابِقِه دو تیمِ فُوتْبالِ سان‌ْپااُولُو وَ سان‌ْتُوشْ ، یکی اَزْ طَرَفْدارانِ تیمِ سان‌ْتُوشْ با سِلاحْ بِه طَرَفِ طَرَفْدارانِ سان‌ْپااُولُو شِلیکْ کَرْدْ وَ یکی اَزْ آن‌ْها را بِه قَتْلْ رِسانیْدْ .
بِه گُزارِشِ مَجَلِّه وی‌جی‌نِتْ یکْ مَجَلِّه اینْتِرْنِتْ اِحْتِمالْ می‌رَوَدْ کِه اینْ مَرْدْ پِدَرِ یکی اَزْ کودَکانْ بودِه وَ پَسْ اَزْ وُرودْ بِه ساخْتِمانْ تَهْدید بِه قَتْلِ کودَکانْ وَ بُزُرْگْسالانْ کَرْدِه باشَدْ .
بِه گُزارِشْ خَبَرْگُزاریِ آلْمانْ اَزْ وِلینْگُوتِنْ ، کِریسْ اَنْدِرْسُونْ پَژوهِشْگَرِ ۶۲ سالِۀ نیوزیلَنْدی کِه بِه‌زودی دانِشْنامِۀ خُودْ را دَرْ رِشْتِۀ دُکْتُرایِ عُلومِ زَمین‌ْشِناسی دَرْیافْتْ می‌کُنَدْ ، اِعْلامْ کَرْْدْ : اِطْمینانْ دارَدْ کِه شیوِۀ اِبْداعْیِ وِیِ بَرایِ اِسْتِخْراجِ طَلا با کِشْتِ گیاهانی هَمْچُونْ کَلَمْ رویِ پَس‌ْمانْدِه‌هایِ سَنْگِ مَعْدَنْ پَسْ اَزْ اِسْتِخْراجِ فِلِزِْ اَزْ آن‌ْها ، اَزْ لَحاظِ تِجاری قابِلِ اِجْرااَسْتْ .
بِه گُزْارِشِ رادیو نیوُیُورْکْ ، ساکِنْانِ لُوس‌ْآلامُوسْ دَرْ ایالَتِ نیوْمِکْزیکُو رُوزِ شَنْبِه تَوانِسْتَنْدْ دَرْ میانِ خاکِسْتَرْ مَنازِلِ خُْوْدْ بِه جُسْتِجویِ اَشْیایِ مَفْقُوْد‌ْشُدِه خُوْدْ بِپَرْدازَنْدْ .
بِه گُفْتِه اینْ سُخَنْگو ، مَرْدِ گِروگانْگیر آرامْ بودْ وَ گِروگان‌ْهای وِی نیزْ صَحیحْ وَ سالِمْ بودَنْدْ .
بِه گُفْتِه بَرْخی کارْشِناسان دَرْ صورَتِ مُوافِقَتِ ژاپُنْ وَ کِشْوَرْهای اُروپایی ، مُخالِفَتِ آمْریکا راه بِه جایی نَخٰواهَدْ بُرْدْ .
بِه گُفْتِه رادْیُو بی بی سی اَگَرْ جایِزه نَخْلِ طَلایی کِنْ بِه سَمیرا مَخْمَلْبافْ تَعَلُّقْ بِگیرَدْ ، وِی جَوان‌ْتَرینْ کارْگرْدانی خواهَدْ بودْ کِه اینْ جایِزه را دَرْیافْتْ می‌کُنَدْ .
بِه گُفْتِه مَسْئُولانِ یکی اَزْ بیمارِسْتانْهایِ ژاپُنْ ، پَسْ اَزْ سِکْتِه مَغْزی اِبوچی وَ فُرو‌رَفْتَنِ او بِه حالَتِ اِغْما ، دَرْ مَدَّتِ یکْ ماه ۴۴ مورِدْ مُعایِناتِ مَغْزی دَرْ اینْ بیمارِسْتانْ اَنْجامْ شُدْ ، دَرْ حالی کِه دَرْ سَراسَرِ سالِ گُذَشْتِه فَقَطْ ۵۰ مورِدْ مُعایِنِه مَغْزی دَرْ اینْ بیمارِسْتانْ اَنْجامْ شُدِه بودْ .
بِه گُفْتِه مَنابِعِ پُلیسِ اَنْدونِزی ، مَقام‌ْهای مَسؤولْ دَرْ حالِ بَرْرِسی زِلْزِلِه هَسْتَندْ ، اَمّا هیچْ مُورِدْ تَلَفاتِ اِنْسانی گُزارِشْ نَشُدِه اَسْتْ .
بِه گُفْتِه وِی سازِمانِ بَنادِر وَ کِشْتیرانی میزانِ تَخْفیفِ تَعْرِفِه‌های بَنْدَری بَرایِ شِرْکَت‌ْهای غِیرِدولَتْی را اَزْ ۳۰ دَرْصَدْ بِه ۵۰ دَرْصَدْ اَفْزایِشْ خٰواهَدْ دادْ .
بِه گُفْتِه وِیْ ، سازِمانِ میراثِ فَرْهَنْگی هَمْچِنین دَرْصَدَدِ کاوشِ باسْتانی دَرْ غارِ موسومْ بِه خَرْبَسِ قِشْمْ ، نیایِشْگاه میتراییسْمْ وَ سَدِّ ساسانی وَ چاه‌های بَنْدَرِ تافْتْ مَرْبوطْ بِه دورِه قَبْلْ اَزْ صَفَوی اَسْتْ .
بِه گُفْتِه وِیْ بِهْزیستی اینْ اُسْتان دَرْ سالْهای اَخیرْ دَرْ زَمینِه اَفْزایِشِ تِعْدادِ مَهْدْهای کودَک ۵۲۳ دَرْصَد رُشْدْ داشْتِه وَ اِسْتِقبالِ گُسْتَرْدِه‌ای نیزْ تَوَسُطِ بَخْشِ خُصوصی وَ دولَتی دَرْ اینْ راسْتا صُورَت گِرِفتِه اَسْتْ .
بِه گُفْتِه کارْشِناسان ، قَلْعِه پُرْتِغالی‌ها دَرْ سالِ ۱۵۰۷ میلادی تَوَسُطِ پُرْتِغالی‌ها دَرْ قِشْمْ ساخْتِه شُدْ کِه بَعْدها اَزْ سوی نیروهای ایرانی بِه تَصَرُفْ دَرْ آمَدْ .
بِه گُفْتِه یکْ مَقامِ آمْریکایی ، مادْلین آلْبِرایْتْ وَزیرِ اُمورِ خارِجِه آمْریکا با بَرْخی وَزیرانِ خارِجِه کِشْوَرْها تَماسْ گِرِفْتِه وَ خواهانِ تَعْویقِ پَرْداخْتِ وامِ بانْکِ جَهانی بِه ایرانْ شُدِه اَسْتْ .
بِه گُفْتِۀ اِدارۀ کُلِّ بورسْ ، حَدِاَکْثَرْ طولِ مَدَّتِ دُورۀ کارْشِناسی اَرْشَدْ بَرابَرِ ۲ / ۵ سالْ وَ بَرای دُورۀ دُکْتُری بَرابَرِ ۴ / ۵ سالْ وَ بَرْ اَساسِ کِشْوَرِ مَحَلِ تَحْصیلْ بوده وَ هیچْگونِه وَقْفِۀ تَحْصیلی اَزْ زَمانِ دَرْیافْتِ اَرْزْ مُورِدِ قَبولْ نَخواهَدْ بودْ .
بِه گُفْتِۀ بَرْگُزار‌ْکُنَنْدِگانِ هَمایِشْ ، اینْ اَوَّلینْ نِشَسْت دَرْ غَرْبْ بَرای مُعَرِّفی اَفْکارِ مُلاّصَدْرا اَسْتْ کِه بیشْ اَزْ ۳۰ مَقالِه اَزْ سَراسَرِ جَهانْ بَرای طَرْحْ ، بِه آنْ اِرائِه شُده اَسْتْ کِه اَزْ اینْ بِینْ ۳۲ سُخَنْرانْ مَطالِبِ خُودْ را بِه حاضِرانْ عَرْضِه می‌کُنَنْدْ .
بِه گُفْتِۀ مَسْئولانِ مَحَلی بَرْ اَثَرِ اینْ زَمین‌ْلَرْزِه هَمْچِنینْ بِه چَهارْ بابِ مَسْجِدْ خِساراتی وارِدْ آمَدِه اَسْتْ .
بِه گُفْتِۀ میُورْ ، نَمازِجُمْعِه تِهْرانْ بِه شِکْلِ سُنَّتی ، تِریبُونی اَسْتْ بَرای تُنْدْرُوها ، اَمّا پَیامِ رَهْبَرِ ایرانْ دَرْ چِنینْ لَحْظِه‌یی کِه اُوضاعِ پُرْتَنِشِ سیاسی بَرْ کِشْوَرْ حاکِمْ اَسْتْ عَمْدَتاً دَعْوَتْ بِه میانِه‌رَوی وَ تَحَمُّلْ دَرْ بَرابَرِ جِناحْهای رَقیبْ بودْ .
بِه گُفْتِۀ کُونْتینْ جِ شُولْتِزْ ) ۱۹۹۰ ( ، « مَجَلّاتْ وَ روزْنامِه‌ها اَغْلَبْ دَرْ مُورِدِ کِلیسایِ اِلِکْتِرونیکْ چِنانْ می‌ْنِویسَنْدْ کِه گُوییْ تِلْویزیُونِ جُنْبِشِ مَذْهَبیِ واحِدیْ اَسْتْ یا فَقَطْ یِکْ نُوعْ پَخْشِ بَرْنامِه وُجُودْ دارَدْ .
بِه گُفْتِۀ یِکی اَزْ مَقاماتِ اُسْتانْ ، حَدِاَقَلْ سِه تَنْ اَزْ سازْمان‌ْدَهَنْدِگانِ اینْ اِعْتِراضاتْ دَسْتْگیرْ وَ چَنْدْ تنْ اَزْ آنانْ دَرْ دَرْگیری با پُلیسْ مَجْروحْ شُدِه‌اَنْدْ .
بِهْتَرین کِتابِ دِفاعِ مُقَدَّسْ اِنْتِخابْ می‌شَوَدْ .
بِهْتَرینْ جایِزهٔ فَنّی به فیلْمِ سُقوطْ که اِزْ فَن‌ْآوریِ دیجیتالی بَرایِ ساخْتِ آنْ اِسْتِفاده شُده اَسْتْ ، تَعَلُّقْ گِرِفْتْ .
بِهْتَرینْ راهِ شِناخْتِ خُدا ، دوسْتْ داشْتَنِ بِسْیاری اَزْ چیزْهاسْتْ .
بِهْتَرین‌ْهایِ سینِمایِ چینْ اِنْتِخابْ شُدَنْدْ .
بِهْداشْتْ ، دَسْتْرَسی به اِمْکاناتْ وَ مُعالِجاتِ پِزِشْکی ، میزانِ مَرْگُ و میرِ هِنْگامِ زایِمانْ ، کارْبُرْدِ وَسایِلِ پیشْگیری اَزْ بارْداری ، سَطْحِ آموزِشُ و مُشارِکَتِ دوُلَتْ اَزْ جُمْلِه مِعْیارْهایی اَسْتْ که بَرایِ تَحْقیقْ دَرْباره وَضْعِ مادَرانْ به کارْ گِرِفْته شُده اَسْتْ .
بِهْزادِ نَبَوی دَرْ گُفْتْ وَ گو با ایسْنا گُفْتْ : قُدْرَت‌ْنَمایی اینْ نیسْتْ که مُشْتْهایِمانْ را گِرِهْ کُنیمْ وَ دَرْ خیابانْ فَرْیادْ بِکِشیمْ ، قُدْرَتْ نَمایی هَمانْ چیزی اَسْتْ که دَرْ اِنْتِخاباتِ ۱۶ اُرْدیبِهِشْتْ شاهِدِ آنْ بودیمْ .
بِه‌رَغْمِ تمامی این مَسایِل ، حُسْنیٰ مُبارَکْ قول دادِه اَسْتْ کِه اِنْتِخاباتِ پارْلِمانیِ ماه نُوامْبرِ اینْ کِشْوَر سالِمْتَرْ اَزْ اِنتِخاباتِ پیشینْ باشَدْ .
بِه‌زَعْمِ نِگارَنْدِه ، آقای کَرْباسْچی هوشْیارْتَرْ اَزْ این‌ْهاسْتْ کِه دُو بارْ اَزْ یکْ سوراخْ گَزیدِه شَوَدْ ، وِیْ هیچ‌ْگاه ماجِرایِ مُحاکِمِه دَرْ مَحْکومیَّتِ خویش وَ تَحَمُّلِ زِنْدان را تَوَسُطِ جِناحِ مُحافِظِه‌کار وَ سُکوتِ جِنابِ هاشِمی را فَراموشْ نَخٰواهَدْ کَرْدْ .
بِه‌شوخی گُفْتَمْ : مَنْ اینْجا آمَده‌ام که چِشْمَمْ را به کار بِیِنْدازَمْ وَ گوشَمْ را .
بِویژِه وَقْتی پایِ اَفْرادِ مُوَجَّه اَزْ سَرانِ دُوُمِ خُرْدادْ به میانْ کِشیده شَوَدْ ، اِغْراضِ شَخْصیِ دوسْتانْ بیشْتَرْ نَمایانْ می‌گَرْدَدْ .
بِگو چی شُده مادَرْ !
بِگُذارْ هَرْ قَدْرْ می‌خواهَنْدْ اَزْ مَنْ سَعایَتْ کُنَنْدْ ، زیرا هَمیشه مَرْدُمانِ حَقْ وَ راسْتی خاری دَرْ سَرِ راهِ بَدانْ وَ زِشْتْکارانَنْدْ وَ به‌ناچارْ مَنْ نیزْ اَزْ حَسادَتْ حاسِدانْ دَرْ اَمانْ نِمی‌تَوانَمْ بودْ .
بِگْذَریمْ اَزینْکه تَنْها شِنیدَنِ حَرْفْهایِ او مُشْکِل‌ْگُشا نَبودْ ، زیرا او به لَهْجهُ غَلیظِ یَزْدی صُحْبَتْ می‌کَرْدْ ، وَ اِحْتیاجْ به مُتْرَجِمْ داشْتْ .
بی بی سی اِضافِه کَرْده : آیَت‌ُاْلله خامِنِه‌یی اِبْرازِ اُمیدْواری کَرْدْ کِه مَجْلِسِ آیَنْدۀ ایرانْ بِتَوانَدْ بَرای دَسْتْیابی بِه اینْ هَدَفْ مُفیدْ واقِعْ شَوَدْ وَ اَزْ آنْجا کِه بَعْضَی اَزْ ایرانیانْ نِسْبَتْ بِه آغازِ کارِ مَجْلِسْ کِه اِصْلاح‌ْطَلَبانْ دَرْ آنْ اَکْثَریَّتْ دارَنْدْ دَرْ هَفْتُمِ خُرْداد ماه آیَنْده نِگَرانی‌هایی داشْتَنْدْ بِه نَظَرْ می‌رِسَدْ کِه اینْ اِشارِۀ آیَت‌ُاْلله خامِنِه‌یی بِه مَجْلِسِ آیَنْده اَزْ اَهَمّیَّتِ ویژه‌یی بَرْخُورْدارْ اَسْتْ .
بیا خودَمْ کُمَکِتْ کُنَمْ .
بیاییدْ مَرْزْهایِ جَدیدْ وَ نویی را تَعْریفْ کُنیدْ .
بیرونْ زِ خودَمْ راهْ دَرْ آنْ اَنْجُمَنَمْ نیسْتْ .
بیرْنْ اَزْ یِکْ گُزارِشِ ۲۰۰ صَفْحه‌ای بِسْیارْ مُهِمّ نامْ بُرْدْ که به دَلیلِ وُجودِ اَسامی بَرْخی ایرانیانْ که هَنوزْ دَرْ قیدِ حَیاتْ هَسْتَنْدْ سیا اَزْ اِنْتِشارِ آنْ سَرْ بازْ می‌زَنَدْ .
بیرْنْ مُعْتَقِدْ اَسْتْ خودْداریِ سیا اَزْ اِنْتِشارِ اینْ اَسْنادْ به بَهانهٔ اَمْنیَّتِ مِلّی که اِدِّعایی دُروغینْ اَسْتْ ، صَدَماتِ فَراوانی به اِعْتِبارِ اینْ سازْمانْ زَده اَسْتْ .
بیسْتُمینْ نِشَسْتِ عکّاسی دَرْ خانهٔ عَکّاسانِ تِهْرانْ
بیشْ اَزْ ۲۰۰ تَنْ اَزْ روحانیونْ ، فُضَل‌ا وَ طُلاّبِ حُوزه عِلْمیه قُمْ با صُدورِ بَیانیه‌ای مَواضِعِ خُودْ پیرامونِ مَسائلِ جاریِ کِشْوَرْ را بَیانْ کَرْدَنْدْ .
بیشْ اَزْ ۴۰ هِزارْ نَفَرْ اَزْ مَعْدَنْچیانِ اوکْرایْنی روزِ چَهارْشَنْبه دَسْتْ به اِعْتِصابِ نامَحْدودْ زَدَنْدْ وَ خواسْتارِ پَرْداخْتِ دَسْتْمُزْدْهایِ عَقَب‌ْاُفْتاده خُودْ وَ اَفْزایِشِ یارانه ) سوبْسیدْ ( بَرایِ صَنْعَتِ مَعْدَنِ کِشْوَرْ شُدَنْدْ .
بیشْ اَزْ ۴۰۰ شَهْرِ چینْ با کَمْبودِ آبْ روبِرو هَسْتَنْدْ .
بیشْ اَزْ ۴۰۰ شَهْرْ اَزْ میانِ ۸۶۶ شَهْرِ چینْ با کَمْبودِ آبْ روبِرو هَسْتَنْدْ وَ یِکْصَدْ شَهْرْ اَزْ میانِ اینْ ۴۰۰ شَهْرْ ، دَرْ مَعْرَضِ تَهْدیدِ جِدّی کَمْبودِ آبْ قَرارْ دارَنْدْ .
بیشْتَرِ تَحْقیقاتْ با اِسْتِفاده اَزْ کُمَکِ مالی که اَزْ دیدارِ صَدْها هِزارْ دیدار‌ْکُنَنْده جَمْع‌ْآوَری می‌شَوَدْ صُورَتْ خواهَدْ گِرِفْتْ .
بیشْتَرینْ بَرْآوَرْدْها دَرْ مُورِدِ تَماشاگَرانْ اَزْ نَظَرْسَنْجی‌ْهایِ عادیْ بِه دَسْتْ آمَدِه اَسْتْ ؛ زَمانیْ کِه هیچْ کُنْتُرلِ مُسْتَقِلیْ دَرْ مُورِدِ اینْ کِه آیا پاسُخ‌ْدَهَنْدِگانْ واقِعاً آنْ چِنانْ کِه اِبْرازْ می‌دارَنْدْ بِه تَماشا می‌پَرْدازَنْدْ یا خِیْرْ ، وجُودْ نداشْتِه اَسْتْ .
بیشْتَرینْ حُقُوقْ را بازیگَرْ می‌گیرَدْ - هَرْچَنْدْ زَحْمَتْ زیادیْ هَم می‌کِشَدْ - وَ نازْپَرْوَرْدِه‌ تَرینْ آدَمِ گُرُوهْ اَسْتْ .
بیشْتَرینْ صُعودْ را دَرْ اینْ جَدْوَلْ تیمِ غِنا با ۱۰ پِلّه اِرْتِقاء داشْته که دَرْ مَکانِ چِهِلُ و هَفْتُمْ جایِ گِرِفْته اَسْتْ .
بیمارانِ مُبْتَلا به آسْمْ بایَدْ اَزْ بالِش‌ْهایِ پَرْ اِسْتِفاده کُنَنْدْ .
بیماری بَرْ حَسْبِ تَصادُفْ آشْکارْ نمی‌شَوَدْ ، زیرا هَمْواره عَوامِلی دَسْتْ به دَسْتِ هَمْ می‌دَهَنْدْ تا یِکْ شَخْصْ یا یِکْ گُروه را دُچارِ بیماری کُنَنْدْ .
بیماری مَنی‌یرْ که به عِلَّتِ ساخْته شُدَنِ بیشْ اَزْ حَدِّ نوعی مایِعْ دَرْ گوشِ داخِلی ایجادْ می‌شَوَدْ ، سَبَبِ وِزْوِزِ گوشْ ، سَرْگیجه وَ کاهِشِ شِنَوایی می‌شَوَدْ .
بیماری نیزْ مُمْکِنْ اَسْتْ اَثَراتِ اِجْتِماعی بِسْیارْ داشْته باشَدْ که آشْکارا جامِعه را اَزْ طَریقِ ناتَوانْ ساخْتَنِ اَعْضایِ آنْ ، دُچارِ اِخْتِلالْ نَمایَدْ .
بیماریهایِ بومی وَ بیماری‌هایِ هَمه‌گیرْ ، اَزْ جُمْله هَمینْ اَنْواعْ می‌باشَنْدْ .
بیماری‌هایِ دَهانْ وَ دَنْدانْ بافْتِ نِگَهْدارَنْده دَنْدان‌ْها اَزْ جُمْله اُسْتُخوان‌ْهایی را که دَنْدانْ به آن‌ْها تِکْیه کَرْده اَسْتْ ، مُبْتَلا می‌کُنَدْ .
بیماری‌هایِ واگیرْدارِ مُشابِهی ، بَخْشی اَزْ اَقْوامْ وَ قَبایِلِ آفْریقایی را مورِدِ حَمْله قَرارْ داده وَ دَرْ مُدَّتْ زَمانِ کوتاهی آنانْ را مُتَلاشی کَرْده یا اَزْ بینْ بُرْده اَسْتْ .
بیماری‌هایِ واگیرْدارْ مُمْکِنْ اَسْتْ ، اَثَراتِ قابِل‌ِتَوَجُّهی داشْته باشَنْدْ وَ دَرْ بَرْخی مَوارِدْ اینْ بیماری‌ها کُلِّ جامِعه را نابودْ می‌گَرْدانَنْدْ .
بینَنْدِگانْ « آیینی » اَزْ نَظَرِ آماری جُزْوِ بازاریهایِ رَده پایینْ وَ اِحْتِمالاً مَذْهَبیْ هَسْتَنْدْ وَ دَرْ دیگَرْ فَعّالیَتْهای مَذْهَبیْ هَمْ شِرْکَتْ می‌کُنَنْدْ .
بیْ بیْ سیْ بَرایِ مُجَسَمْ شُدَنِ اینْ بَرْنامِه‌ها دَرْ ذِهْنِ بینَنْدِه ، بِه پَخْشِ بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیْ پَرْداخْتِه اَسْتْ .
بیْشْ اَزْ یکْ هِزار تَنْ اَزْ کارْگَرانِ کارْخانِه‌ای دَرْ اُسْتانِ لیااُو‌نینْگْ چیْنْ کِهْ خواسْتارِ پَرْداخْتْ دَسْتْمُزْدْهای مُعَّوَقِه خُودْ بُودَنْدْ ، رُوزْ سِه‌شَنْبِه با پُلیْسْ دَرْگیْرْ شُدَنْدْ .
بی‌آنْکه قَصْدِ تَبْیینِ ماهیَّتِ اینْ دو جَرْیانْ وَ دو گِرایِشِ فَعّالْ دَرْ جامِعه را داشْته باشیمْ ، وَاقِعیَّتِ آنْ را مورِدِ تَوَجُّهْ قَرارْ می‌دَهیمْ .
بی‌تَفاوُتی وَ خونْسَرْدی خَطَرِ مَرْگْ را اَفْزایِشْ می‌دَهَدْ .
تا آنْ جا که می‌تَوانَنْدْ اَزْ غَذاهایِ تازه وَ طَبیعی اِسْتِفاده کُنَنْدْ .
تا آنْ موقِعْ ، آخَرینْ حَرْفِتانْ چیسْتْ ؟
تا اینْ که یِکْ روزْ یِکی اَزْ مُشْتَری‌ها اَزْ دَسْتِ او جان‌ْبه‌لَبْ می‌آیَدْ وَ لاجَرَمْ مَکْنوناتِ قَلْبی خودْ را دَرْ حُضورِ او اِبْرازْ نِموده وَ اِظْهارْ می‌دارَدْ : شُما به چه مُجَوَّزی ، سَرِ مُشْتَریانِ خودْ غکما‌ینبغیف می‌تَراشیدْ ؟
تا باز کجا موج به ساحل رسد آن روز .
تا جایی کِهْ بَرْخْی اَزْ اَشْعارِ فیْتْزْ جِرالْدْ دَرْ واقِعْ تَرْجُمِه هیچْ یکْ اَزْ رُباعیّاتِ خَیّامْ نیسْتْ .
تا زَمانِ سَرْکوبِ مَطْبوعاتْ دَرْ ماه گُذَشْتِه ، اینْ فَعالانْ اِجازه داشْتَنْدْ دَرْ روزْنامِه‌های طَرَفْدارِ اِصْلاحاتْ بِه طُورِ عَلَنی اِظْهارِ نَظَرْ کَنَنْدْ .
تا زَمانی که آنْ کارْگُزارْ چِنانْ که سُلْطانْ اَمْرْ می‌کُنَدْ اِطاعَتْ نَنَمایَدْ ، سُلْطانْ بَرْ نُقْطه‌ٔضَعْفِ او اَنْگُشْتْ می‌نَهَدْ .
تا زِنْده‌اَمْ وَ مُسَلْمانَمْ بیعَتِ تو را نَقْضْ خواهَمْ کَرْدْ .
تا سالِ ۱۹۹۳ چِنینْ بَرْنامِه‌هاییْ حُدودِ ساعَتِ ۴۰ : ۶ عَصْرِ یِکْشَنْبِه اَزْ شَبَکِۀ بیْ بیْ سیْ پَخْشْ می‌ْشُدْ .
تا مُدَّتی هَرْکَسْ که به نَزْدِ او می‌رَفْته که مویِ او را کوتاهْ کُنَدْ ، او غکما‌ینبغیف رویِ سَرْ او را می‌تَراشیده اَسْتْ .
تا کَمْتَرینْ شُبْهه‌ای باقی نَمانَدْ وَ هَمه بِدانَنْدْ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( عَمَلاً اینْ حُکّامْ را شایِسْته نِمی‌دانَدْ وَ به رَسْمیَّتْ نِمی‌شِناسَدْ .
تابْلوِ یِکْ بَسْتَنی‌فُروشی تَوَجُّهَشْ را جَلْبْ می‌کُنَدْ .
تابْلویِ طَبیعَتِ بی‌جانْ و لاله‌ها که دَرْ ۱۹۳۲ به دَسْتِ پابِلو پیکاسو نَقّاشی شُده اَسْتْ ، شامْگاهِ سه‌شَنْبه دَرْ حَرّاجی کِریسْتیِ نیویورْکْ به مَبْلَغِ ۸۲ / ۶ میلیونْ دُلارْ به فُروشْ رِسیدْ .
تازه‌تَرینِ اینْ اِقْداماتْ ، صُدورِ بَیانیِّهٔ روزِ گُذَشْتهٔ ۲۱ تَشَکُّلْ بودْ که طِیِ آنْ دولَتْ به شُعارْگَرایی ، عَدَمِ شَفّافیَّتْ وَ نَداشْتَنِ صِداقَتْ مُتَّهَمْ وَ رَئیس‌ْجُمْهوری عامِلِ نابِسامانی‌هایِ فَرْهَنْگی وَ سیاسی مُعَرِّفی شُده اَسْتْ .
تازه‌تَرینْ آمارْ بَیانْگَرِ آنْ اَسْتْ که ۹ میلْیونْ وَ ۹۴۰ هِزارْ دَسْتْگاهْ رایانه سالِ گُذَشْته دَرْ ژاپُنْ به فُروشْ رِسیده که دَرْ مُقایِسه با سالِ پیشْ اَزْ آنْ ۲۳ دَرْصَدْ بیشْتَرْ شُده اَسْتْ .
تازه‌تَرینْ آمارْها نِشانْ می‌دَهَدْ که چینْ با داشْتَنِ ۹۵۱ / ۶ میلْیاردْ دُلارْ وَ تایْوانْ با ۶۰۱ / ۹ میلْیاردْ دُلارْ پَسْ اَزْ ژاپُنْ دَرْ مَقام‌ْهایِ دُوُّمْ وَ سِوُّمِ کِشْوَرْهایِ جَهانْ اَزْ نَظَرِ ذَخایِرِ اَرْزی قَرارْ دادَنْدْ .
تازه‌تَرینْ بَرْرِسی‌ها نِشانْ می‌دَهَدْ کِه میانْگینِ هَزینِه‌ها دَرْ شَهْرِ تُوکیُو ۱ / ۲ بَرابَرِ نیُویُورْکْ اَسْتْ وَ بِه اینْ تَرْتیبْ پایِتَخْتِ ژاپُنْ گِرانْتَرینْ شَهْرِ جَهانْ لَقَبْ گِرِفْتِه .
تامْ بیلیْ یکی ازْ مُدیرانِ بَخْشِ تولیداتِ مایْکْروسافْتْ ضِمْنِ اِعْلامِ خَبَرِ فوقْ اِظْهارْ داشْتْ : حَوادِثی چونْ اِنْتِشارِ ویروسِ " دوسْتَتْ دارَمْ " بِه اِقْتِصادِ جَهانی صَدَمِه می‌زَنَدْ .
تمامِ روزْنامِه‌ها یِکْ هَفْتهٔ مُتِوالی نِوِشْتَنْدْ که : بَله اینْ سَفیرانِ خارِجی بودَنْدْ که سه چَهارْ ساعَتِ تَمامْ نِشَسْته بودَنْدْ وَ چِلُوْکَبابِ حُسِّیْن‌ْجانی را می‌خُورْدَنْدْ وَ دَرْبارهٔ کِتابْهایِ باسْتانیِ پاریزی صُحْبَتْ می‌کَرْدَنْدْ .
تو اَزْ رویِ ظُلم وَ سِتَمْگَری پَسْ اَزْ اینْ کِه با آنانْ پِیمانْ بَسْتی ، پِیمانَتْ را شِکَسْتی وَ آنانْ را کُشْتی وَ خُداوَنْد را با خودَتْ دُشْمَنْ کَرْدْی .
تو اَمْرِ زودْگُذَرْ را بَرْ آیَنْدِهْ بینی ، دُنْیا را بَرْ آخِرَتْ تَرْجیحْ دادِه‌ای .
تو اَکنون کودَکی را بَرای اِمارَتْ اِنْتِخابْ کَرْدِه‌ای کِه شَراب‌ْخوار وَ سَگ‌ْبازْ اَسْتْ .
تو بایَدْ یادْ بِگیری مِثْلِ آن‌ْها قَوی وَ تَرْسْناکْ باشی .
تو حَلیمْ نیسْتی بَلْکه تَحَلُّمْ می‌کُنی ، خودَتْ را حَلیمْ وانِمودْ می‌کُنی .
تو فِکْرْ کُنْ زَنْ وَ شوهَری که دَرْ بُحرانِ اِزْدِواجْ هَسْتَنْدْ ، دَرْ سِریالْ بَعْدْ اَزْ دو تا صُحْبَتِ پِدَرانه اینْ وَ آنْ با هَمْ اِزْدِواجْ می‌کُنَنَدْ وَ خیلی‌ها مُمْکِنْ اَسْتْ تَحْتِ تَأثیرْ قَرارْ بِگیرَنْدْ وَ دوباره زِنْدِگی‌ِشانْ را شُروعْ کُنَنْدْ وَ کاشْکی اینْ خیلی‌ها هَمْ اَصْلاً شُروعْ نَکُنَنْدْ که یِکْ ماهِ بَعْدْ دوباره طَلاقْ بِگیَرنْدْ .
تو هَمْ بایَدْ مِثْلِ بَقیهٔ بَچّه دیوْها بازی کُنی ، تَنوره بِکِشی ، فَرْیادْ کُنی وَ اینْ طَرَفُ و آنْ طَرَفْ بِدَوی .
تو هَمْ که اَزْ مَرْگْ گُریزی نَداری .
تو هَمْ کِتابِ قِصّه داری ؟
تورِنْتو - ایرْنا :
توسْ تَشْکیلْ می‌شُده اَسْتْ اَزْ دو شَهْرِ طابِرانْ وَ نوقانْ که به هَمْ مُتَّصِلْ بوده‌اَنْدْ .
توطِئِه‌ای چَنْد‌ْ وَجْهی کِه هَمْ باعِثِ مَشْروعِیَتِ یَزیدْ می‌شُدْ وَ هَمْ حُکومَتِ مُعاویِه .
توقیفِ فَلِّه‌ای روزْنامه‌ها نِشانْ می‌دَهَدْ که اَصْلِ موضوعْ بَرْخورْدْ با نُفوذیها وَ یا ضِد‌ِّاِنْقِلابْ نیسْتْ بَلْکه ایجادِ مَحْدودیَّتِ اِطِّلاع‌ْرِسانی بَرایِ جِناحِ رَقیبْ اَسْتْ وَلی بایَد بِدانیمْ که اینْ شیوهٔ عَمَلْ اَثَرْ مَعْکوسْ دارَدْ .
تَأثیرَشْ اینْ بودْ که ما عَمیقْ نِگاهْ کَرْدیمْ .
تَأثیرِ مُتِقابِلِ جامِعه ، پَدیده‌ای جَهان‌ْشُمولْ اَسْتْ که هَمیشه وَ دَرْ هَمه جا مَطْرَحْ بوده وَ دَرْ زَمان‌ْها وَ مَکان‌ْهایِ مُخْتَلِفْ اَزْ نَظَرِ نوعْ ، دَرَجهٔ اَهَمیَّتْ وَ نَحْوهٔ مُقابِله با آنْ دارای شَرایِطی مُتِفاوِتْ می‌باشَدْ .
تَأمینِ قَضایی بَسْته به حَتْمی‌ُالْاِجْرا بودَنِ قانونْ اَسْتْ نه شِدَّتِ آنْ .
تَاَسُّفْ می‌خُورَنْدْ ؟
تَبْلیغْ اَزینْ بالاتَرْ می‌شَوَدْ ؟
تَبْلیغی اَزْ اینْ بالاتَرْ ؟
تَجْرُبه‌ایْ اَسْتْ کِه نِمی‌دانَمْ چِقَدْرْ جَوابْ می‌دَهَدْ .
تَحَمُّلْ وَ تَعامُلْ دو واژه‌ای می‌باشَدْ که وَحْدَتْ برایِ حَرْکَتْ رو به جِلو را می‌آفَرینَدْ .
تَحَوُّلِ مورِدِ نَظِرِ آن‌ْها ، یَعْنی تَحَوُّلِ نِظامِ اِسْلامی به نِظامِ غیرِ اِسْلامی !
تَحْتِ عُنْوانِ اُفْتادِگی ، ذِکْرِ چَهارْ شاعِر وَ سِپَسْ ذِکْرِ سیْ شاعِرِ مَشْکُوکْ می‌باشَدْ .
تَحْقیقاتِ جَدیدْ نِشانْ می‌دَهَدْ که اَنْگورْ خاصیَّتِ آنْتی‌وایِرالْ ، ضِدِّ تومورْ وَ ضِدِّ باکْتِری دارَدْ وَ اَزْ پیشْرَفْتِ پوسیدِگی وَ فِسادِ دَنْدانْ جِلوگیری می‌کُنَدْ وَ دَرْ پیشْگیری اَزْ اُسْکورْبیتْ ، سَرْماخورْدِگی ، هیپوکَلْسِمی ، نِقْرِسْ وَ … کارْبُرْدْ دارَدْ .
تَحْقیقاتِ جَدیدْ چِگُونِگیِ رابِطه عَصَبانیَّتْ با بُرُوزِ بیماریهایِ قَلْبی را نِشانْ دادِه اَسْتْ .
تَحْقیقاتِ قَبْلی نِشانْ دادِه اَسْتْ که زیادْ بودَنِ اینْ مادِه دَرْ خُونْ خَطَرِ بیماریِ قَلْبی را اَفْزایِشْ می‌دَهَدْ .
تَحْقیقاتِ پَژوهِشْگَرانِ کانادایی نِشانْ دادِه اَسْتْ کِه اَفْرادِ مُبْتَلا بِه بیماری‌های ریَّوی دَرْ صُورَتِ اَنْجامِ تَمْرین‌ْهایِ وَرْزِشی می‌تَوانَنْدْ بِهْبودی خودْ را بِه دَسْتْ آوَرَنْدْ .
تَحْقیقاتِ پَژوهِشْگَرانْ نِشانْ داده اَسْتْ که گازِ مِتانِ پیرامونِ اینْ دو سَیّاره تَحْتِ فِشارِ شَدیدْ وَ حَرارَتِ زیادْ به حالَتِ پُخْته دَرْمی‌آیَدْ وَ به دُو عُنْصُرِ کَرْبُنْ وَ هیدْرُوژِنْ شِکَسْته می‌شَوَدْ .
تَحْقیقاتِ پَژوهِشْگَرانْ نِشانْ دادِهْ اَسْتْ کِه مَوّادِ شیمیایی مُوجُودْ دَرْ آفَت‌ْکُش‌ْها وَ حَشَرِه‌کُش‌ْها بِه سُلّول‌ْهای مَغْزی آسیبْ وارِدْ می‌کُنَدْ وَ تَماسِ مُداوِمْ اَفْرادْ با اینْ مَوّادْ ، خَطَرِ بیماری پارْکینْسُونْ را اَفْزایِشْ می‌دَهَدْ .
تَحْقیقاتِ پَژُوهِشْگرانْ رُویِ کارْآمُوزانِ ایتالیاییِ نیرویِ هَواییْ نِشانْ دادْ اَفْرادیْ که مَنازلِ آن‌ْها بیشْ اَزْ حَدْ تَمیزْ اَسْتْ ، بیشْتَرْ به آسْمْ وَ حَسّاسیَّت‌ْهایِ تَنَفُسی دُچارْ می‌شَوَنْدْ وَ اَفْرادی که دَرْ مَعْرَضِ میکرُوبْهایِ قابِلِ اِنْتِقالْ دَرْ خانه یا غَذاخُوریْ قَرارْ گِرِفْته‌اَنْدْ ، کَمْتَرْ به این حَسّاسیَّت‌ْها مُبْتَلا می‌شَوَنْدْ .
تَحْقیقاتْ نِشانْ می‌دَهَدْ مادَرانی که جَنینِ دوقُلو دارَنْدْ وَ یا به عِلَّتِ مَصْرَفِ داروهای سَرْکوب‌ْکُنَنْدهٔ سیسْتِمِ ایمِنی ، مُقاوِمَتِ خوبی نَدارَنْدْ ، دَرْ مَعْرَضِ خَطَرِ بیشْتَری بَرایِ اِبْتِلا به فِشارِ خونِ بارْداری هَسْتَنْدْ .
تَحْقیقاتی دَرْ هامیلْتُونِ کانادا نِشانْ دادْ ، اَفْرادی کِه دَرْ دُورانِ کُودَکی بِه طُورِ مُرَتَبْ مُورِدِ تَنْبیه بَدَنی قَرارْ گِرِفْتِهْ بُودَنْدْ ، دَرْ دُورانِ بُزُرْگْسالی بِه اِخْتِلالاتِ رَوانی نَظیرِ اِضْطِرابْ وَ اِعْتیادْ بِه مَشْرُوباتِ اَلْکُلی دُچارْ شُدِهْ وَ بِه دیگَرانْ وابَسْتِگی بِسْیاری داشْتَنْدْ .
تَحْقیقِ بَعْدیْ را آی‌ْبی‌ْایْ دَرْ سالِ ۱۹۸۶ و ۱۹۸۷ اَنْجامْ دادِه اَسْتْ .
تَحْقیقِ مُؤسِسِۀ تَحْقیقاتیِ گالُوپْ نِشانْ دادِه کِه زَنانْ بیشْ اَزْ مَرْدانْ ، وَ اَفْرادِ مُسِّنْ بیشْ اَزْ جَوانْتَرْها ، وَ کَسانیْ کِه بِه طُورِ مُنَظَمْ بِه کِلیسا می‌رَوَنْدْ بیشْ اَزْ اَفْرادِ دیگَرْ تِلْویزیونِ مَذْهَبیْ تَماشا می‌کُنَنْدْ ) مُوَسِسِۀ تَحْقیقاتیِ گالوپْ ، ۱۹۶۳ ( .
تَحْقیقی که تَوَسُّطِ دانِشْگاهِ کالیفُرْنیا بَرْ رویِ موشْها اَنْجامْ شُده نِشانْ می‌دَهَدْ که اُوزُونْ به‌ سُرْعَتْ ویتامینِ E را که عُنْصُرِ مُهِمّی بَرایِ حِفْظِ سَلامَتِ پوسْتْ اَسْتْ دَرْ لایه فُوقانیِ پوسْتْ اَزْ بِیْنْ می‌بَرَدْ .
تَحْقیق‌ْهایی که دَرْ مَقامِ خَیامْ دَرْ نُجومْ اَنْجامْ می‌شَوَدْ مَعْمولاً بَرْ پایهٔ مَطالِبی اَسْتْ که دَرْ مُآخِذِ دیگَرْ دَرْ اینْ باره آمَده اَسْتْ .
تَحْلیلْگَرانِ آلْمانی می‌گویَنْدْ ، شایَدْ هَدَفِ فیشِرْ کِه تَأكیدْ کَرْدْ دیدْگاهَشْ شَخْصی اَسْتْ نَه دولَتی ، جَلْبِ تَوَجُّه مُخاطَبانِ داخِلی اَسْتْ تا اُروپایی .
تَحْلیلْگَرانْ می‌گویَنْدْ حَتّی اَگَرْ نَشْریاتِ مَمْنوعِه اِجازۀ اِنْتِشارِ مُجَدَّدْ پَیْدا کُنَنْدْ ، اِحْتِمالاً اینْ گونِه اِظْهارِ نَظَرْها خاموشْ خواهَدْ شُدْ .
تَحْویلْدارِ یِکْ بانْکْ دَرْ شُعْبِه صادِقیِّه گُفْتْ : اَزْ ساعَتِ ۷ صُبْحْ دَهْها تَنْ اَزْ سِپُرْده‌گُذارانْ دَرْ مُقابِلِ اینْ شُعْبِه بِه اِنْتِظارْ ایسْتادَنْدْ تا سِپُرْده‌های خُودْ را اَزْ بانْکْ خارِجْ سازَنْدْ .
تَدَیُّنِ او وَ سابَقهٔ او قابِلِ چِشْم‌ْ‍‍پوشی نیسْتْ .
تَدْبیرْ وَ تَدارُکِ وِلایَتْعَهْدیِ یَزیدْ تَوَسُّطِ مُعاویه سالْها بَعْدْ اَزْ سُخَنِ مُغَیِّره‌بْن‌ِشُعْبه اَنْجامْ شُدْ .
تَرْدیدِ اَحْنَفِ بْنِ قِیْسْ باعِثْ شُدْ که یِکْ بارِ دیگَرْ مُهْره‌هایِ نَمایِشْنامه مُعاویه یِکی‌یِکی بَرْخیزَنْدْ وَ سَخَنْ بِگویَنْدْ .
تَرْدیدْ نَبایَدْ داشتْ کِه اَز چِنینْ مَنْظَرْ وَ نِگاهی مُتِحَجِّرِینْ وَ سِکولارْها اَزْ یَکْدیگَرْ تَعْریفْ مُشابِه می‌دَهَنْدْ .
تَرْکیباتِ شیمیایی که بَرْ اَثَرِ سوخْتْ وَ سایِرِ مَوادِّ اُرْگانیکْ هَمْچونْ دُخانیاتْ تَشْکیلْ می‌شَوَدْ ، می‌تَوانَدْ به جَهِشِ ژِنی که اَغْلَبْ دَرْ بیمارانِ مُبْتَلا به سَرَطانْ مُشاهِده شُده ، بیاَنْجامَدْ .
تَزْریقِ جِنْتامایْسینْ ، جانِ چَنْدْ بیمارِ آمْریکایی را گِرِفْتْ .
تَشْخیصِ زودْرَسْ به دُنْبالِ مُراجِعاتِ مُنَظَّمِ بارْداری به پِزِشْکْ اَزْ پیشْرَفْتِ بیماری جُلوگیری می‌کُنَدْ .
تَصاویْری کِهْ اَزْ جَرْیانِ آتَش‌ْسُوزی دَرْ رُوزْنامِه‌ْهای رُوزِ شَنْبِه نیوُیُورْکْ بِهْ چاپْ رِسیدِه ، نِشانْ می‌دَهَدْ کِهْ بِسْیاری اَزْ ساخْتِمانْهای وابَسْتِه بِه آزِمایشْگاه دَرْ آتَشْ سُوخْتِه اَسْتْ .
تَصَوّرْ کُنْ کِه اَگَرْ ما مَثَلاً بَعْدْ اَزْ اینْ کِه مُونِسْ وَ رَفیعِ دیگَرْ قَضیِه‌شانْ حَلْ شُدْ وَ بِه جاییْ نَرِسیدَنْدْ ، می‌ْخواسْتیمْ داسْتانْ را اِدامِه بِِدَهیمْ ، بایَدْ یِکْ داسْتانِ جَدیدْ بَرایِ رَفیعْ می‌ْساخْتیمْ وَ یِکیْ هَمْ برای مونس ، که این یک تقلب بود ، به نظر من ، یعنی تماشاگر می‌فهمید که دارند کشش می‌دهند .
تَصَوُّرْ می‌کُنَنْدْ که هَمه چیزْ دَرْ نَهایَتْ خوبْ تَمامْ می‌شَوَدْ وَ هَمهٔ مُشْکِلاتْ دَرْ رَوابِطْ دَرْ آخَرْ سَرْوُتَهَشْ هَمْ می‌آیَدْ وَ آخَرْ با یِکْ جَشْنْ قَضیه تَمامْ می‌شَوَدْ .
تَصَوُّری که اَزْ عِشْقْ بَرایِ ما ایرانی‌ها مانْده اَسْتْ ، یِکْ چیزِ اَنْدوهْگینْ وَ هَرْ وَقْتْ کَلَمهٔ عِشْقْ را می‌گوییمْ ، یادِ اَنْدوه می‌اُفْتیمْ ؛ دَرْ حالی که اَصْلاً اینْ جورْ نیسْتْ وَ عِشْقِ واقِعی اِتِّفاقاً خیلی شادْ وَ …
تَصْمیمْ می‌گیرَنْدْ وَ خِیْلی زودْ هَمهٔ ما را نابودْ می‌کُنَنْدْ .
تَصْمیمْ وَ حُکْمی که به اِلْتِهابِ جامِعه دامَنْ می‌زَنَدْ ، قَطْعاً آرامِشِ اِجْتِماعی را دَرْ پِیْ نَخواهَدْ داشْتْ .
تَصْمیمْ گِرِفْتْ ، سَعید‌ِبْن‌ِعاصْ را والیِ کوفه کُنَدْ .
تَصْویرْسازیِ بیشْ اَزْ ۲۳۰ جِلْدْ کِتابْ وَ تِعْدادِ بیشُماری طَرّاحی رویِ جِلْدْ نِشان‌ْدَهَنْده فَعالیَّتِ مُسْتَمَرْ وَ غَریبِ بورِنْ دارَدْ .
تَصْویری که اَزْ اینْ بَخْشِ آثارْ اَزْ خَیّامْ به دَسْتْ می‌آیَدْ با آنْچه زِنْدِگینامه‌نِویسانِ او دَرْ اینْ باره نِوِشْته‌اَنْدْ به‌خوبی می‌خوانَدْ : فیلْسوفی مُتِعَلِّقْ به مَکْتَبِ سینایی که اِحْتِمالاً به یِکْ واسِطه شاگِرْدِ اِبْن‌ِسینا بوده اَسْتْ وَ دَرْ آثارِ فَلْسَفیِ خودْ جُزْ اِدامه دادَنِ راهِ اُسْتادْ کاری نَکَرْده اَسْتْ وَ جُزْ اینْ هَمْ اِدِّعائی نَدارَدْ .
تَعَمُّداً اینْ طُورْ شُدْ وَ اِتِفاقاً آنْ نُوعْ نِوِشْتَنْ خِیْلیْ راحَت‌ْتَرْ اَسْتْ کِه دُو تا شَخْصیَتِ اَصْلیْ باشَنْدْ وَ بَقیِهْ دَرْ حاشیِه .
تَعَمُّداً هیچْ کَسْ را قَهْرِمانِ اَصْلیْ نَکَرْدیمْ ، هَمینْ بَچِّه‌ها هَسْتَنْدْ .
تَغْذیه عِلْمی اَسْتْ که اِحْتیاجاتِ غَذاییِ بَدَنْ را اَزْ نَظَرِ کیفی وَ کَمّی تَعیینْ می‌کُنَدْ وَ اَنْواعْ وَ مَقادیرِ غَذاها را به نَحْوی اِنْتِخابْ می‌کُنَدْ که اِحْتیاجاتِ روزانهٔ بَدَنْ بَرْطَرَفْ شَوَدْ .
تَفاوُتِ یَزیدْ با مُعاویِه هَمینْ بودْ کِه یَزیدْ عِشْرَت‌ْطَلَبی وَ شَراب‌ْخوارِگی خُودْ را عِیبْ نِمی‌دانِسْتْ وَ نیازی بِه پَرْده‌پوشی بَرْ آنْ اِحْساسْ نِمی‌کَرْدْ ، عِشْرَت‌ْطَلَبی جُزءِ سِرِشْتْ وَ کارْنامِه اَیّامِ او شُده بودْ .
تَفاوُتْ دَرْ نُوعِ دَرْگیریهایِ بَچِّه‌هایِ جَدیدْ با بَچِّه‌هایِ قَدیمْ اَسْتْ .
تَقاضاهایِ مَرْدُمْ را تَعْدیلْ می‌کُنَنْدْ .
تَقْریباً بیشْ اَزْ بیسْتْ سالْ بِینِ نَتایِجْ هَمْسانیِ فَراوانیْ مُشاهِدِه شُدْ .
تَقیِ اُوْحَدی دَرْ عَرَفاتْ دَربارِهٔٔ وُرُودِ ماتَمی به هِنْدْ وَ وابَسْتِگی اُو با اَکْبَرْ را به طُورِ وُضُوحْ نِوِشْتِه اَسْتْ وَ دَرْ هیچْ تَذْکِرِه‌ای بَرْ خَلافِ اینْ قُولْ اِشارِه نَشُدِه اَسْتْ .
تَقیِ اُوْحَدی دَرْبارِهٔ صالِحْ می‌نِگارَدْ : دَرینْ اَزْمَنه ، صالِحْ نامیْ دَرْ هِنْدْ مُوجُودْ اَسْتْ .
تَقیِ اُوْحَدیْ دَرْبارِهٔٔ یُونِسْ ، میرْ مُحَمَّدْ وَ ناصِرْ می‌نِگارَدْ که دَرْ هِنْدْ بُودَنْدْ .
تَلاشِ اَخیرِ دَسْتْگاهِ قَضاییِ آمْریکا دَرْ جَهَتِ تَلاشِ کُمیسیونِ فِدِرالْ تِجارَتِ اینْ کِشْوَرْ اَسْتْ که شِکایَت‌ْهایِ تِجاری مَرْبوطْ به اینْتِرْنِتْ را به صورَتِ مَقالهٔ جَدیدی دَرْ کِنارِ تَخَلُّفاتِ تِجاری بَرْرَسی می‌کُنَدْ .
تَلاشِ مَأمورانِ پارْکِ مِلّی اِیالَتِ نیومِکْزیکو آمْریکا بَرایِ کُنْتُرُلِ حَریقی که اَزْ روزِ پَنْجْشَنْبهٔ گُذَشْته آغازْ شُده اَسْتْ ، بی‌نَتیجه بودْ .
تَلاشْ می‌کُنیمْ تِعْدادِ بیشْتَری مُؤَسِّسهٔ غیرِدولَتیِ هُنَرْمَنْدانْ وَ نِویسَنْدِگانْ شِکْلْ بِگیرَدْ .
تَلاشْ کَرْدیمْ کِه اینْ آدَمْها دورْ باشَنْدْ ؛ مَثَلاً آنْ سِریْ یِکْ شَخْصیَتِ اَصْلیْ دارَدْ ، یِکْ دُخْتَرِ خِیْلیْ حَساسْ ، کِه مُشْکِلاتِ رَوانیْ دارَدْ وَ هَمینْ باعِثْ می‌شَوَدْ بِرَوَدْ دُنْبالِ مَسائِلِ دیگَرْ .
تَماشاگَرانِ « وَسیلِه‌ایْ » هَمْ کَسانیْ بُودَنْدْ کِه بِه نَظَرْ می‌رِسیدْ هیچْ عَلاقِه‌ایْ بِه مَذْهَبْ نَدارَنْدْ وَ هَمْ کَسانیْ کِه شَدیداً  مَذْهَبیْ بُودَنْدْ .
تَماشاگَرْ با این‌ْها مُشْکِلْ دارَدْ ، وَلیْ مَنْ مُطْمَئِنَّمْ کِه بَعْدْ اَزْ چَنْدْ قِسْمَتْ می‌پَذیرَدْ .
تَماشاگَرْ تَوَقُّعْ داشْتْ که آنْ فَضایِ خُشْکْ وَ زَنَنْده بِمانَدْ .
تَماشاگَرْ عادَتْ کَرْده آنْ ریتْمِ تُنْدْ را - مَنْظورَمْ ریتْمِ تُنْدْ نیسْتْ .
تَماشاگَرْ می‌نِشینَدْ وَ هَمِه هَمْ نِگاهْ می‌کُنَنْدْ .
تَماشاگَرْ یِکْ جا اَزْ مونِسْ آزارْ می‌دیدْ .
تَماشایِ بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیْ اِرْتِباطِ مُثْبَتیْ داشْتْ با حُضُورْ دَرْ کِلیسا وَ رَفْتارْهایِ مَذْهَبیِ شَخْصیْ ، مِثْلِ نَمازْ خوانْدَنْ یا انْجیلْ خوانْدَنْ .
تَماشایِ نُوعِ « وَسیلِه‌ایِ » مُعَّرفِ اُلْگُوهایِ اِسْتِفادِه هَدَفْمَنْدْتَرْ اَسْتْ ،بِه طُوریْ کِه تَماشایِ تِلْویزیُونْ دَرْ خِدْمَتِ هَدَفِ خاصّی یا ارْضایِ نیازِ مُشَخَصیْ قَرارْ دارَدْ ) روبینْ ، ۱۹۸۳ - ۱۹۸۴ ؛ ویتْدالْ ، ۱۹۸۱ ( .
تَمامِ اینْ آدَمْها به نَحْوی دارای مُشْکلِاتی بودَنْدْ ؛ اَزْ تَهیه‌کُنَنْده که با هَمْسَرَشْ مُشْکِلْ دارَدْ گِرِفْته تا کارْگَرْدانْ که با هَمْسَرَشْ مُشْکِلْ داشْتْ !
تَمامِ اینْ هُنَرْمَنْدانْ بِدونِ اِسْتِثْنا - آقایِ رایانیْ وَ خانُمِ یُوسِفیْ شاهِدَنْدْ - دَهْ دَقیقِه کِه  آنْجا میْ‌نِشَسْتَنْدْ ، میْ‌گُفْتَنْدْ چِقَدْرْ خُوبْ شُدْ کِه  آمَدیمْ .
تَمامِ خُصوصیاتِ مُثْبَتِ یِکْ اِنْسانِ والا دَرْ او جَمْعْ بودْ ؛ کِه مَنْ حالا بَخْشی اَزْ خُصوصیاتِ اَخْلاقی آنْ بُزُرْگْوار را خِیلی مُخْتَصَرْ عَرْضْ می‌کُنَمْ ؛ اَمّا واقِعْاًً ساعَتْها وَقْتْ لازِمْ اَسْتْ کِه اِنْسانْ دَرْبارهٔ خُصوصیاتِ اَخْلاقی پَیامْبَرْ حَرْفْ بِزَنَدْ .
تَمامِ رَای‌ْهایِ ما صِفْرْ مَنْظورْ شُده ، اینْ جوری قَبولْ نیسْتْ .
تَمامِ مَرْدُمِ رویِ کُرِه زَمینْ ، می‌تَوانَنْدْ پِیْوَسْته دَرْ رَحْمَتُ و آسایِشْ به سَرْ بَرَنْدْ ، مادامی که بَشَرْدوسْتْ ، اَمینِ مالُ و آبِرو وَ شَرَفْ وَ پِیروِ حَقْ وَ عِدالَتْ باشَنْدْ .
تَمامی کارْهای خوبْ ، جَهادْ دَرْ راه خُداوَنْدْ دَرْ بَرابَرْ وَ دَرْ نِسْبَتْ با کَلَمِۀ حَقْ رودرروی رَهْبَرِ سِتَمْگَرْ هَمانَنْدِ دَمیدَنی اَسْتْ بِه دَرْیای اَمواجِ پَهْناوَرْ .
تَمامیِ اَفْرادِ دَعْوَت‌ْشُده بایَدْ با هَدایایی دَرْ مَراسِمْ شِرْکَتْ کُنَنْدْ .
تَمْبْرْهایِ شَخْصی دَرْ کانادا چاپْ می‌شَوَدْ .
تَنْها تُوصیِه‌اَشْ بِه یَزیدْ اینْ اَسْتْ کِه تَمامی لِذَّت‌ْجویی وَ عِشْرَت‌ْطَلَبی‌اَشْ را شَبانِه وَ دورْ اَزْ چَشْمِ رَقیبْ اَنْجامْ دَهَدْ .
تَنْها دَرْ سالِ گُذَشْته بالِغْ بَرْ ۱۶۰۰ فیلْمْ دَرْ اینْ بازارْ عَرْضه شُده اَسْتْ .
تَنْها شَبَکِه تِلِویزیونیِ فارْسی‌زَبانِ ماهْوارِه‌ایِ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ کِه بیشْ اَزْ دُو سالْ اَزْ تَأسیسِ آنْ می‌گُذَرَدْ ، اَزْ هَفْتِۀ گُذَشْتِه دَرْیافْتِ بَرْنامِه‌هایِ خُوْد را دَرْ اُروپا مَنوطْ بِه اِسْتِفادِه اَزْ گیرَنْدِه‌هایِ دیجیتالی کَرْدْ .
تَنْها طَبیعَتْ دَرْ تَناوُبِ بَهارْ وَ خَزانْ می‌تَوانَدْ نِشانْ دَهَدْ که چِگونه اینْ کِشْوَرْ ، هَرْچَنْد‌ْگاهْ پَسْ اَزْ یِکْ دورانِ بَرْگ‌ْریزانْ اَزْ نو به سَرْسَبْزی رویْ نَهاده اَسْتْ .
تَنْها قالی بَهارِسْتانْ بودْ که هَمه جا بازْگو شُدْ چه دَرْ طَبَری وَ چه دَرْ اِبْنِ اَثیرْ ، چه دَرْ اَلْنُجومِ الزّاهِره وَ چه دَرْ اَلْعَبْرْ ، چه دَرْ روضَث‌ُالصَّفا وَ چه دَرْ حَبیب‌ُالسَّیْرْ .
تَنْها نَتیجِه اینْ طَفْره رَفْتَن‌ْها اَفْزایِشِ مُوجِ اِعْتِراضاتْ وَ اِنْتِقاداتْ بِه شُورای مُحْتَرَمِ نِگَهْبانْ وَ اَزْ بِینْ رَفْتَنِ اِعْتِبارْ وَ جایگاه اینْ نَهادِ مُهِمْ دَرْ اَفْکارِ عُمومی اَسْتْ .
تَنْها گُلِ تیمِ پیروزی به وَسیلهٔ بِهْنامِ سِراجْ دَرْ دَقیقهٔ ۶۴ به ثَمَرْ رِسیدْ .
تَنْگْناها وَ مَحْدودیَّت‌ْهایِ حُکومَتْ را به مَرْدُمْ می‌نَمایانَنْدْ وَ اِمْکانِ چانه‌زَنی بَرْ سَرِ خَط‌ِّ مَشْی‌ْها را فَراهَمْ می‌کُنَنْدْ .
تَهیّه‌کُنَنْدِه هَمْ کِهْ مَریضْ نیسْتْ ؛ می‌آیَدْ کاری می‌گیرَدْ دَرْ یکْ آپارْتِمانْ وَ با چٰهارْ تا آدَمْ وَ لِباسْ شیکْ وَ می‌رَوَدْ یکْ پُولِ هَنْگُفْتْ بِهْ جیبْ می‌زَنَدْ وَ ایْنْ بِه دَلْیلْ خَطِ قِرْمِزْهایی اَسْتْ کِهْ خُودِ ما دَرْ واقِعْ قائِلْ می‌شَویْمْ .
تَوَجُّه به فِشارِ خونْ دَرْ زَمانِ بارْداری اَزْ آنْ جَهَتْ مُهِمْ اَسْتْ که اَوَّلاً شُیوعِ کَمی نَدارَدْ چونْ دَرْ ۲ تا ۵ دَرْصَدِ بارْداری‌ها دیده می‌شَوَدْ .
تَوَجُّهْ بِه اینْ نُکْتِه بَرایِ هَمِۀ پَخْش‌ْکُنَنْدِگانْ لازِمْ اَسْتْ کِه حَدِاَقَلْ بَرایِ پَرْهیزْ اَزْ بی‌ْ حُرْمَتیهایِ ناخواسْتِه ، اَزْ اینْ حَساسیَت‌ْها آگاهْ باشَنْدْ .
تَوَجُّهٔ گَرْدانَنْدِگانِ بَرْخی مَطْبوعاتِ تُنْدْرو را به سُخَنِ یِکی اَزْ سیاسَتْمَدارانِ اِنْگِلیسی جَلْبْ می‌کُنَمْ که گُفْته اَسْتْ : می‌تَوانْ عِدِّه‌ای را بَرایِ مُدَّتی فَریفْتْ ، اَمّا یَقیناً نِمی‌تَوانْ هَمِگانْ را بَرایِ هَمیشه فَریبْ دادْ .
تَوَقُّفِ عَروسْ را دَرْ جِلویِ خانهٔ دامادْ به اِصْطِلاحِ مُحَلّی گُرْزَنونْ هِنْگامِ لَرْزیدَنْ می‌گویَنْدْ .
تَوَلُّدِ نوزادِ نارِسْ دَرْ ۶ تا ۱۰ دَرْصَدِ حامِلگی‌ها رُخْ می‌دَهَدْ وَ نارِسْ بودَنْ شایِع‌ْتَرینْ عِلَّتِ بیماری وَ مَرْگْ دَرْ دورهٔ نوزادی اَسْتْ .
تَْشکیلِ فِراکْسیونِ راسْتِ روزْنامهٔ اَبْرارْ خَبَرْ داده که شَنْبهٔ آیَنْده جِناحِ راسْتْ بَرایِ فِراکْسیونِ مَجْلِسِ شِشُمْ تَصْمیمْ می‌گیرَدْ .
تَکْذیبْ کَرْدَمْ ، چاپْ نَکَرْدَنْدْ ، نَدیدَمْ که چاپْ کَرْده باشَنْدْ ، طَرْحِ شِکایَتْ کَرْدَمْ ، هَنوزْ نُوبَتِ دادْرَسی نَرِسیده اَسْتْ .
تُشَک‌ْهایِ ویژه طَرْحِ فَضایِ سَبْزِ بام‌ْها بَرایِ اینْ مَنْظورْ بِسیارْ مُناسِبْ هَسْتَنْدْ وَ هَزینه ساخْتِ هَرْ مِتْر‌ِمُرَبَّعْ فَضایِ سَبْزْ با آن‌ْها ۲۸۰ دُلارْ اَسْتْ .
تُو ، هَمْ مِیْخانه مایی وَ هَمْ باده ما .
تُو اَمیرِ مُؤمِنانْ هَسْتی .
تُو بِگو رویِ زَمینْ چه کَسی قَوی‌تَرْ اَزْ رُسْتَمْ اَسْتْ ؟
تُو خُودْ هیچْ نیسْتی وَ هَمه چیزْ هَسْتی ، زیرا دَرْ عِیْنِ دَرْویشی اَزْ جَهانی بُزُرْگ‌ْتَری .
تُو دَرْ پَرْده هَرْ چِه می‌خواهی اَنْجامْ بِده تا عِیبْجویانْ نَتَوانَنْدْ اَزْ تُو نُکْتِه‌ای بِگیرَنْدْ .
تُو می‌دانی کُدامْ یِکْ اَز اینْ آدَم‌ْها رُسْتَمْ اَسْتْ ؟
تُو کِه گُناهی نَداری .
تُورِنْتُو - ایرْنا :
تُوضیحْ : اُسْتادْ اَحْمَدِ گُلْچینْ که حَیاتِ پُرْبارِ خُودْ را یِکْسَرِه دَرْ عَرْصِهٔ تَحْقیقاتِ اَرْزَنْدِهٔ اَدَبی وَ اَنْجامِ کارِ فِهْرِسْت‌ْنِگاریْ وَ تَصْحیحْ وَ تَدْوینِ تَذْکِرِه‌نِویسیْ وَ مُعَرِفیِ بُزُرْگانِ شِعْرْ وَ اَدَبِ ایرانْ زَمینْ وَ به‌خُصُوصْ شِبْه‌ِقارِهٔ هِنْدْ سِپَری کَرْدْ ، سَرْاَنْجامْ با بَرْ جایْ گُذارْدَنِ آثاریْ مانْدِگارْ وَ تَألیفاتیْ سَرْشارْ اَزْ مَطالِبِ عَمیقْ وَ سُودْمَنْدْ به دیارِ باقیْ شِتافْتْ وَ دَرْ صَفِ نامْدارانِ فِکْرْ وَ فَرْهَنْگْ وَ اَدَبْ قَرار گِرِفْتْ .
تُوطِئه مُعاویه اینْ وَجْه را هَمْ داشْتْ که می‌خواسْتْ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( را دَرْ یِکْ مُوضِعِ شَک‌ْبَرْاَنْگیزْ قَرارْ دَهَدْ که نَخْلِسْتانِ مُوقوفه بَرایِ فُقَرایِ مَدینه را فُروخْته اَسْتْ وَ دَرْآمَدِ آنْ را شَخْصاً اِسْتِفاده کَرْده اَسْتْ .
تُوْضیحْ دادَمْ که چِهِلْ سالْ پیشْ ، مَنْ آنْرا دِرْ شَرْحِ اَحْوالِ مُشیرُالْدُوْلهٔ پیرْنیا که مِصْداقِ واقِعیِ اینْ بِیْتْ بودْ به کارْ بُرْدِه‌اَمْ ) تَلاشِ آزادی ص ۳۶۰ ( .
تُوکیُو - ایرْنا :
تُوکیُو - ایرْنا :
تِرورِ سَعیدِ حَجّاریانْ را بایَدْ نُقْطهٔ عَطْفی دَرْ رَوَنْدِ اِجْرایِ اُلگویِ دُوُّمْ دانِسْتْ .
تِسْتِ گِریمَشْ خیلیْ طولْ کِشیدْ .
تِعْدادِ قُرْبانیانِ مَوادِّ مُخَدِّرْ دَرْ آلْمانْ ، بارِ دیگَرْ بِه‌شِدَّتْ اَفْزایشْ یافْتْ .
تِعْدادِ مُراجِعاتْ دَرْ ماهِ آخَرْ بارْداری هَفْته‌ای یِکْ بارْ وَ دَرْ هَفْتْ ماهِگی دو هَفْته یِکْ بارْ اَسْتْ .
تِعْدادی اَزْ اِفْرادِ ناشِناسْ یا نیمه‌شِناخْته‌شُده بَرْ فَرازِ اِمْواجِ تَبْلیغاتی ، ناگَهانْ خودْ را دَرْ قالِبْ وَ هِیْأتِ نُقاطِ قابِل‌ِاِتِّکاء اُپوزیسیونِ بَرْاَنْدازْ مَطْرَحْ کَرْده‌اَنْدْ ، چِرا ؟
تِلِسْکوپِ جَدیدی که بَرایِ مُشاهِدهٔ دَقیقِ سیاه‌ْچاله‌ها طَرّاحی شُده اَسْتْ ، روزِ سه‌شَنْبه دَرْ مَنْطَقهٔ وومْرایِ اُسْتُرالیا مورِدِ بَهْره‌بَرْداری قَرارْ گِرِفْتْ .
تِلِویزیونِ بی بی سی ، دُو سالْ اَسْتْ که تُوئَما به سَبْک‌ْهایِ آنالوگْ وَ دیجیتالْ بَرْنامه پَخْشْ می‌کُنَدْ ، چِرا که طِیْفِ وسیعی اَزْ بینَنْدِگانِ اینْ شَبَکه حَتّیٰ دَرْ کِشْوَرْهایِ غَرْبی ، هَم‌ْاَکْنونْ گیرَنْده‌هایِ آنالوگْ دَرْ اِخْتیارْ دارَنْدْ .
تِلِویزیونِ بی بی سی گُزارِشْ دادْ : اَعْضایِ اینْ اُرْکِسْتِر توانِسْتَنْدْ رِکوردِ جَدیدی را دَرْ کِتابِ رِکوردْهای گینِسْ بِه ثَبْتْ بِرِسانَنْدْ .
تِلِویزیونِ دُولَتیِ قَزّاقِسْتانْ خَبَرْ گُفْتْ : دَرْ روزْهایِ اَخیرْ لاشه بیشْ اَزْ یِکْ هِزارْ خوکِ دَریایی کَشْفْ ، سوزانْده وَ یا دَفْنْ شُده اَسْتْ .
تِهْرانْ - ایرْنا :
تِهْرانْ - واحِدِ مَرْکزی خَبَرْ :
تِهْرانْ - واحِدِ مَرْکَزی خَبَرْ :
تِهْرانْ - واحِدِ مَرْکَزی خَبَرْ :
تِهْرانْ - واحِدِ مَرْکَزی ِخَبَرْ :
تِهْرانْ - واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ
تِهْرانْ - واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ :
تِهْرانْ - واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ :
تِهْرانْ - واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ :
تِهْرانْ - واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ :
تِهْرانْ - واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ :
تِهْرانْ - واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ :
تِهْرانْ - واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ :
تِهْرانْ - واحِدِ مَرکَزی خَبَر :
تِکْرارِ مَقامِ چهارُمی ، بازْهَمْ با ۳ مِدالِ تیمِ ایرانْ بِه مَقامِ چهارُمی چهارْدَهُمین دورِه مسابِقِه‌های تِکْوانْدو قَهرِمانی آسیا - اُقیانوسیِه کِه دَرْ هُنْگ‌ْکُنْگِ چینْ جَرْیانْ داشْتْ ، دَسْتْ یافْتْ .
تِکْنیکِ سَخْتِ گِراوورْ بَرایِ بورِنْ دُنْیایِ خاصّی را به وُجودْ آوَرْدْ تا دَرْ آنْ اِتِفاقاتِ تاریخی ، شَخْصیَّتْهایِ اَدَبی وَ قَهْرِمانانِ اَفْسانه‌ای به گونه‌ای دیگَرْ ظُهورْ کُنَنْدْ .
تِکْواندوکارانِ ایرانی دَرْ اینْ مُسابِقِه‌ها بِه یکْ مِدالِ نُقْرِه تَوَسُطِ وَحیدِ عَبْدُالْلٰهی دَرْ وَزْنِ چهٰارُمْ وَ دو بُرُنْزْ تَوَسُطِ فَریبُرزْ عَسْکَری وَ عَلی رامِشْگَر دَر اُوزان پَنْجُم وَ اَوَّلْ دَسْتْ یافْتَنْدْ .
تِکْوانْدو آسیا - اُقیانوسیه :
تیتْرْ وَ سَرْلُوْحهٔ جَهان‌ْنَمایِ روزْنامهٔ صُبْحِ دیگَرْ ، اینْ فَضایِ رَفْتاریِ ما اَسْتْ !
تیمورْ اَزْ خودْ پُرْسیدْ که کالْبُدِ خودِ او ، بَعْدْ اَزْ آنْ که آخَرینْ روزِ عُمْرَشْ به سَرْ رِسیدْ ، به چه صورَتْ دَرْ خواهَدْ آمَدْ ؟
تیمورْ بَرایِ دیدَنِ گورِ او به گورِسْتانْ رَفْتْ وَ چونْ جاذِبه‌ای مَرْموزْ روحْ وَ اَنْدیشهٔ او را به سویِ اینْ آرامْگاه می‌کِشیدْ ، فَرْمانْ دادْ تا گورْ را بِگُشایَنْدْ .
تیمِ ایرانْ اَزْ آنْ مُسابِقه دو مِدالِ نُقْره وَ یِکْ بُرُنْزْ کَسْبْ کَرْده بودْ .
تیمِ ایرانْ اَزْ اینْ مُسابِقِه‌ها دو مِدالِ نُقْرِه وَ یکْ بُرُنْزْ کَسْبْ کَرْدِه بودْ .
تیمِ ایرانْ دَرْ دوره گُذَشْته اینْ رِقابَتْها که سالِ ۱۳۷۷ دَرْ شَهْرِ هوشی‌مینه ویِتْنامْ بَرْگُزارْ شُدْ دَرْ مَکانِ چَهارُمْ ایسْتادْ .
تیمِ ایرانْ دَرْ نَخُسْتینْ دورهٔ مُسابِقاتِ قَهْرِمانیِ آسیا نیزْ به مَقامِ نَخُسْتْ رِسیدْ .
تیمِ ایرانْ نیمهٔ اَوَّلْ را با بَرْتَری یِکْ بَرْ صِفْرْ به پایانْ بُرْده بودْ .
تیمِ ایرانْ که با مالِزی وَ سَنْگاپورْ دَرْ دورِ مُقَدَّماتی هَمْگُروهْ بودْ با یِکْ پیروزی مُقابِلِ مالِزی ) ۳ بَرْ ۱ ( وَ شِکَسْتِ سه بَرْ صِفْرْ بَرابَرِ سَنْگاپورْ راهیِ دورِ بَعْدْ شُدْ .
تیمِ ایرانْ کِه عُنْوانِ قَهْرِمانی جامِ جَهانی را دَرْ اِخْتیارْ دارَد ، با تیمِ دومِ خودْ گام بِه اینْ پِیکارْها گُذاشْتِه بودْ .
تیمِ بَهْمَنْ دَرْ وَرْزِشْگاه تَخْتی تِهْران با نَتیجِه دو بَرْ یکْ بَرْ تیمِ اِلِکْتِریکِ دَماوَنْد پیروزْ شُدْ .
تیمِ ذوب‌ِآهَنِ اِصْفَهانْ نَمایَنْدهٔ ایرانْ دَرْ اینْ مُسابِقه‌ها آخَرینْ بازیِ خودْ را مُقابِلِ تیمِ اَلْوَحْدهٔ سوریه اَنْجامْ خواهَدْ دادْ .
تیمِ ذوب‌ِآهَنْ پیشْ اَزْ اینْ مُقابِلِ تیم‌ْهایِ اَلْقادِسیّهٔ کُوِیْتْ وَ اَلْحِکْمهٔ لُبْنانْ شِکَسْتْ را پَذیرا شُده بودْ .
تیمِ شَمْشیرْبازیِ ایرانْ دَرْ رِقابَتْهایِ بِیْن‌ُالْمِلَلی دَرْ اَرْمَنِسْتان که با شِرْکَتِ چَنْدْ تیمْ اَزْ کِشْوَرْهایِ اُروپایی وَ جُمْهوری‌هایِ اِسْتِقْلال‌ْیافْته بَرْگُزارْ شُدْ ، صاحِبِ یِکْ مِدالِ نُقْره وَ یِکْ بُرُنْزْ شُدْ .
تیمِ فوتْسالِ ایرانْ هَرْ چَهارْ دیدارِ مَرْحَلهٔ مُقَدِّماتی را با پیروزیِ قاطِعْ پُشْتِ سَرْ گُذاشْتْ .
تیمِ مِلّی داخِلِ سالُنِ ایرانْ دَرْ رِقابَتْهایِ دورِ مُقَدَّماتیِ جامِ جَهانی با تیم‌ْهایِ ژاپُنْ ، ماکااو ، قِرْقیزِسْتانْ وَ اُزْبَکِسْتانْ هَم‌ْگُروه بودْ .
تیمِ مِلّی داخِلِ سالُنْ دَرْ رِقابَتْهایِ دورِ مُقَدَّماتی با تیم‌ْهایِ ژاپُنْ ، ماکااو ، قِرقیزِسْتانْ وَ اُزْبَکِسْتانْ هَم‌ْگُروهْ بودْ وَ با قُدْرَتْ اینْ تیم‌ْها را شِکَسْتْ دادْ .
تیمِ مِلّی فوتْبالِ داخِلِ سالُنْ فوتْسالِ ایرانْ با پیروزی دَرْ بَرابَرِ قَزاقِسْتانْ دَرْ مَرْحَلهٔ نَهاییِ رِقابَتْهایِ اِنْتِخابیِ جامِ جَهانی عُنْوانِ قَهْرِمانی آسیا را اَزْ آنِ خودْ کَرْدْ .
تیمِ مِلّی فوتْسالِ ایرانْ دَرْ چَهارُمینْ دیدارِ خودْ دَرْ چارْچوبِ رِقابَت‌ْهایِ قَهْرِمانیِ آسیا دَرْ بانْکوکْ سه‌شَنْبه شَبْ با نَتیجهٔ ۱۰ بَرْ یِکْ قِرْقیزِسْتانْ را شِکَسْتْ دادْ .
تیمِ مِلّی پینْگ‌ْپُنْگِ ایرانْ را دَرْ اینْ مُسابِقاتْ ، مَجیدِ اِحْتِشام‌ْزاده ، مُحَمَّدِ بایْرام‌ْپورْ ، اَکْبَرِ بَهْمَنی ، رِضا فَرَجی وَ مُجْتَبی اَمینی تَشْکیلْ می‌دادْ .
تیمِ مِلّیِ پینْگ‌ْپُنْگِ ایرانْ که دَرْ چَهارْدَهُمینْ دورهٔ مُسابِقاتِ قَهْرِمانیِ آسیا دَرْ دوحه مَرْکَزِ قَطَرْ شِرْکَتْ کَرْده بودْ با دو پیروزی وَ سه شِکَسْتْ ، دَرْ میانِ ۵۲ تیمِ شِرْکَت‌ْکُنَنْده عُنْوانِ چَهارْدَهُمْ را دَرْ رِقابَتْهایِ تیمیِ مَرْدانِ آسیا به دَسْتْ آوَرْدْ .
تیمِ مِلّیِ کوهْنَوَرْدیِ ایرانِ اِعْزامی به مَنْطقه هیمالیا ، روزِ سه‌شَنْبه قُلّه ۸۲۰۱ مِتْری چوآیو واقِعْ دَرْ کوه‌ْهایِ هیمالیا را فَتْحْ کَرْدْ وَ پَرْچَمِ ایرانْ را بَرْ فَرازِ اینْ قُلّه به اِهْتِزازْ دَرْآوَرْدْ .
تیمِ مِلی تِکْوانْدو ایرانْ دَرْ اَوَلینْ روزِ اَزْ چهارْدَهُمینْ دُوْرِه مُسابِقِه‌هایِ تِکْوانْدو قَهْرَمانی آسیا که دَرْ هُنْگ‌ْکُنْگْ چینْ جَریانْ دارَد ، به ۲ مِدالِ بُرُنْزْ دَسْتْ یافْتْ .
تیمِ والیبالِ جَوانانِ ایرانْ دَرْ یکْ بازی دوسْتانِه وَ تَدارُکاتی دَرْ بَرابَرِ تیمْ پِیکانِ تِهْرانْ با نَتیجِه ۳ بَرْ صِفْرْ شِکَسْتْ خُوردْ .
تیمِ پیروزی که به دُنْبالِ نَتیجهٔ مُساوی روزِ گُذَشْتهٔ اِسْتِقْلالِ تِهْرانْ وَ فَجْرِ سِپاسیِ شیرازْ ، قَهْرِمانیَشْ مُسَجَّلْ شُده بودْ اِمْروزْ مُوَفَّقْ شُدْ با یِکْ گُلْ اَزْ سَدِّ پاسِ تِهْرانْ بُگْذَرَدْ تا ۳۵ اِمْتیازی شَوَدْ وَ بِدونِ شِکَسْتْ به پیشْ بِرَوَدْ .
تیمِ پیروزی که به دُنْبالِ کَسْبِ نَتیجهٔ مُساویِ اِسْتِقْلالْ وَ فَجْرِ سِپاسی ، قَهْرمانیَشْ مُسَجَّلْ شُده بودْ عَصْرِ روزِ جُمْعه به مَصافِ پاسْ رَفْتْ وَ مُوَفَّقْ شُدْ حَریفِ خودْ را با یِکْ گُلْ شِکَسْتْ دَهَدْ وَ جَمْعِ اَنْدوخْته‌های خودْ را به ۲۵ اِمْتیازْ بِرِسانَدْ .
تیمِ پیروزیِ تِهْرانْ کِه پیشْ اَزْ اینْ قَهْرِمانیَشْ دَرْ مُسابِقِه‌هایِ فوتْبالِ قَهْرِمانی دَسْتِه اَوَّلِ باشْگاه‌های ایرانْ ) جامِ آزادِگانْ ( مُسَجَّلْ شُدِه بود وَ دَرْ طولِ بازیهایِ لیْگْ بِه هیچْ یکْ اَزْ تیمْها نَباخْتِه بودْ روزِ سِه‌شَنْبِه دَرْ دیداری عَقَب‌ْاُفْتادِه اَزْ هَفْتِه شانْزْدَهُمِ اینْ پِیکارْها دَرْ حالی کِه مُرَبّی نامْ آشِنایِ خودْ عَلی پَرْوینْ را دَرْ کِنارْ نَداشْتْ مُقابِلِ تیمِ صَنْعَت‌ِنَفْتِ آبادانْ شِکَسْتْ را پَذیرا شُدْ .
تیمِ کُشْتی آزادِ پیشْکِسْوَتانِ ایرانْ کِه دَرْ دُوره‌های پیشِ اینْ مُسابِقِه‌ها هَمْواره مَقامْهای قَهْرَمانی وَ نایِبْ قَهْرَمانی تیمی را بِه خُودْ اِخْتِصاصْ داده اَسْتْ ، سالِ پیشْ دَرْ مُسابِقِه‌های جَهانی پیشْکِسْوَتانْ کِه دَرْ شَهْرِ بُخارِسْتْ پایتَخْتِ رُومانی بَرْگُزارْ شُدْ ، بِه َمقامِ قَهْرَمانی رِسیدْ .
تیمِ کِشْوَرِمانْ دَرْ پیکارْهایِ بَعْدی به تَرْتیبْ مُقابِلِ اُسْتُرالیا ، عَرَبِسْتانْ وَ قَزاقِسْتانْ قَرارْ گِرِفْتْ که به دو شِکَسْتْ سه بَرْ صِفْرْ وَ سه بُرْدْ مُقابِلِ اُسْتُرالیا وَ قَزاقِسْتانْ دَسْتْ یافْتْ وَ عَرَبِسْتانْ را با حِسابِ سه بَرْ صِفْرْ تَسْلیمْ کَرْدْ وَ نَهایَتاً به مَقامِ چَهارْدَهُمیِ آسیا تَنْ دَرْدادْ .
تیمْهایِ حَذْف‌ْشُدِه بَعْدْ اَزْ ۵۲ هَفْتِه دَرْ یکْ هَفْتِه بِه آخَرِ مُسابِقاتْ مانْدِه بِه طورِ قَطْعْ وَ مُسَلَّمْ چوکا وَ ایرْسوتِر بِه گُروه دُوُمِ لیْگْ سُقوطْ کَرْدَنْدْ ، دَرْ آخَرینْ بازی چِنان‌ْچِه فولادِ اَهْوازْ بازی را بِبازَدْ وَ اَبومُسْلِمْ بَرَنْدِه باشَدْ ، فولادْ اَزْ گَرْدونِه خارِجْ خٰواهَدْ شُدْ وَ اَبومُسْلِمْ دَرْ لیْگْ اِبْقاء می‌شَوَدْ .
تیمی اَزْ بانُوانِ تیرْاَنْدازِ ایرانْ دَرْ مُسابِقاتِ تیرْاَنْدازیِ جامِ ۲۰۰۰ ایتالیا که با حُضورِ کِشْوَرْهایِ مُخْتَلِفِ آمْریکایی ، آسیایی ، اُروپایی ، آفْریقایی اَزْ اَواخِرِ ماهِ جاریِ میلادی دَرْ اینْ کِشْوَرْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ ، شِرْکَتْ می‌کُنَدْ .
تیم‌ْهایِ کُرهٔ جُنوبی وَ ژاپُنْ مُشْتَرَکاً عُنْوانِ سِوُّمْ را به دَسْتْ آوَرْدَنْدْ .
ثانیاً ، بَرایِ خانْدانِ اِمامْ حَسَنْ ) ع ( حَقّی دَرْ اینْ نِظامِ سُلْطانی قائِلْ نیسْتْ .
ثانیاً مُمْکِنْ اَسْتْ مُدَّت‌ْها هیچْ عِلامَتی نِداشْته باشَدْ وَ فَقَطْ گِرِفْتَنِ یِکْ فِشارْ خونِ ساده باعِثِ کَشْفِ آنْ شَوَدْ .
ثانیاً نُوعاً با تَمَسُّکْ به بَهانه‌هایِ واهی وَ حَقیرْ صورَتْ می‌گَیرَدْ وَ ثالِثاً بیشْتَرْ به رَفْتارِ عَناصُرِ دیگَرْ جِبِهه دُوُّمِِ خُرْدادْ ناظِرْ اَسْتْ تا شَخْصِ رَئیس‌ْجُمْهورْ .
ثَعالِبی هَمْ می‌گویَدْ : هِنْگامی کِهْ اَزْ پَیامْبَرِ اَکْرَمْ دَرْ مُورِدِ ایْنْ آیه سُؤالْ شُدْ دَسْتْ گُذاشْتْ رُویِ شانِه سَلْمانْ وَ فَرْمُودْ : هٰذَا وَ ذُوَة : ایْنْ وَ یارانَشْ .
جا دارَدْ اینْ دوسْتانْ وَ عَزیزانْ ساعَتی با خُودْ خَلْوَتْ کُنَنْدْ وَ اَزْ خُودْ بِپُرْسَنْدْ کِه چِطُورْ می‌شَوَدْ دَرْ صَف‌ْبَندی نیروهای سیاسی ، با گُروههایی بیشْتَرْ نِشَسْتُ و بَرْخاسْتْ کَرْدْ کِه بَرْخی اَزْ آن‌ْها صَریحاً بَرْ بی‌اِعْتِقادی خُودْ بِه نِظامْ ، اِنْقِلابْ وَ حَتّی حاکِمیَّتِ اِسْلامْ تَأکیدْ دارَنْدْ ؟
جاسِلْ گُفْتْ : اَهَمّیَّتی را کِه هِنْدْ بَرایِ جُمْهوریِ اِسْلامی ایرانْ قائِلْ اَسْتْ اَزْ ایْنْ حَقیقَتْ می‌تَوانْ دَرْکْ کَرْدْ کِه وَزیرِ اُمورِ خارِجِه هِنْدْ طِیّ یکْ سالِ گُذَشْتِه سِه بار با هَمْتایِ ایرانی‌اَشْ دیدارْ کَرْدِه اَسْتْ .
جاسِلْ گُفْتْ : مَوادِّ دارویی ، شیمیایی ، وَسایِلِ مُهَنْدِسی ، مَنْسوجاتْ ، گوشْتْ ، مَوادِّ غَذایی وَ بِرِنْجْ ، اَقْلامِ عُمْدِه صادِراتی هِنْدْ بِه ایرانْ می‌باشَنْدْ .
جالِبْ اَسْتْ بدانیدْ که اَزْ گُلزاری به وُسْعَتِ یِکْ هِکْتارْ ، حُدودِ دو تُنْ گُلْبَرْگْ به دَسْتْ می‌آیَدْ وَ اَزْ اینْ هَمه گُلْبَرْگْ فَقْطْ می‌تَوانْ یِکْ کیلو عَطْرْ گِرِفْتْ .
جالِبْ اَسْتْ بِدانیدْ که سَنْگاپورْ مَرْکَزِ فِلْفِلِ جَهانْ اَسْتْ وَ سالانه حُدودِ ۵۶ هِزارْ تُنْ فِلْفِلْ دَرْ جَهانْ مَصْرَفْ می‌شَوَدْ .
جالِبْ اینْجاسْتْ که خَبَرْنِگارْ وَقْتی مَطْرَحْ می‌کُنَدْ ؛ مَرْدُمْ مُتِوَلّیِ کُنْتُرُلْ وَ نِظارَتْ وَ هِدایَتِ جَریانْهایِ فَرْهَنْگی را شُوْرایِ اِنْقِلابِ فَرْهَنْگی می‌دانَنْدْ ، تَوَقُّعْ دارَنْدْ که بَرایِ مُقابِله با اینْ مَسایِلْ اِقْدامی نَمایَنْدْ ، جِنابِعالی به عُنْوانِ عُضْوِ اینْ شُوْرا نَظَرِتانْ چیسْتْ ؟
جامِ مُوزاییکِ شیشه‌ای اَزْ جُمْله آثارِ اَرْزِشْمَنْدِ مَجْموعه مارْلیکْ به حِسابْ می‌آیَدْ که به شِکْلِ جامِ مُوزونِ بُلَنْدی با کَفِ مُدَوَّرْ که دیواره‌هایِ آنْ به‌تَدْریجْ به صورَتِ عمودی دَرْ آمَده ساخْته شُده اَسْتْ .
جامِعه به شُعورْآفَرینیِ اَنْدیشِه‌هایِ نُوْ وَ رُشْدِ عَقْلِ جَمْعی بِه نِشاطْ وَ شورْ وَ به وَحْدْتْ زِنْدِهْ نیازْ دارَدْ .
جامِعهٔ ما جَوانْ وَ مُشارِکَت‌ْجو وَ دَرْ تَعامُلْ با نیازْهایِ جَدیدْ وَ جهانِ نُوْ اَسْتْ .
جامِعهٔ مُدَرِّسینْ دَرْ مَسائِلِ اَساسی جامِعه وَ نِظامِ بِویژه مَسائِلِ فَرْهَنْگی حُضوریِ کارْشِناسانه وَ مَنْطِقی داشْته باشَنْدْ .
جامِعِه هُنَرْمَنْدانِ روسی کیارُسْتَمی را با تولِسْتوی وَ مَخْمَلباف را با داسْتایوفْسْکی کِه اَزْ نِویسَنْدِگانِ مَعْروفِ روسیِه هَسْتَنْدْ مُقایِسِه می‌کُنَنْدْ وَ مُعْتَقِدَنْدْ کِه نِجابَتْ وَ پاکی کِه دَرْ فیلْم‌ْهای سینِمایِ ایران بِه ویژِه بَعْدْ اَزْ اِنْقِلابِ اِسْلامی بِه وُجودْ آمَدِه اَسْتْ ، می‌تَوانَدْ دَرْ جَهانِ پُرْشور وَ سینِمایِ اَکْشِنِ روز جای خودْ را هَمْچِنانْ حِفْظْ کُنَدْ وَ بینَنْدِگانِ خاصِّ خودْ را داشْتِه باشَدْ .
جانِ تو را هَمْ طَراوَتْ می‌بَخْشَدْ ، که هیچْگاهْ توبه نَخواهی کَرْدْ .
جانِتْ رینو دادْسِتانِ کُلِّ آمْریکا با اِعْلامِ اینْ خَبَرْ گُفْتْ : تَأسیسِ اینْ نَهادْ بَخْشی اَزْ تلَاشِ دولَتِ آمْریکا بَرایِ راه‌ْاَنْدازیِ پُلیسِ اینْتِرْنِتْ اَسْتْ تا اینْ که اینْتِرْنِتْ به صورَتِ مَکانی اَمْنْ بَرایِ دادوُسِتَدِ مَرْدُمْ وَ شِرْکَت‌ْها دَرْآیَدْ .
جانْ هارِشْ بارْگِرْ رَئیسِ گُروهِ تَحْقیقاتِ مَرْبوطه می‌گویَدْ : ۴۰ نوعْ تومورْ دَرْ بَدَنِ اَنْواعِ کوسه مُشاهِده شُده اَسْتْ .
جایِ تَعَجُّبْ اَسْتْ گُروهْهایی که اَزْ کوتاه‌ْتَرینْ فُرْصَتْها هَمْ بَرایِ صُدورِ بَیانیِّه‌هایِ شَبانه ، بَهْره می‌گِرِفْته‌اَنْدْ ، اَکْنون بَرایِ موضِع‌ْگیریِ صَریحْ وَ آشِکارْ دَرْ قِبالِ اینْ دَعْوَتِ رَهْبَری بَرایِ وَحْدَتْ وَ نَزْدیکْتَرْ ساخْتَنِ مَواضِعِ نیروهایِ خودی با یِکْدیگَرْ ، مُسامِحه می‌کُنَنْدْ وَ اَزْ اِعْلامِ مَواضِعِ خودْ طَفْره می‌رَوَنْدْ … .
جایی که تو باشی خَبَرْ اَزْ خویشْتَنَمْ نیسْتْ .
جایی که مِنْ زِنْدِگی می‌کُنَمْ پیرْتَرین‌ْها قَوی‌تَرین‌ْها هَسْتَنْدْ .
جو وَن‌ْجی مُعاوِنِ وِزارَتِ مَنابِعِ آبیِ چینْ دَرْ گِرْدِهَمایی بین‌ُالْمِلَلی تَضْمینِ مَنابِعِ آبی بَرای توسِعهٔ بِهینه دَرْ قَرْنِ بیسْتْ وَ یِکُمْ که عَصْرِ پَنْجْشَنْبهٔ گِذَشْته به کارِ خودْ دَرْ شَهْرِ تیان‌ْجینِ چینْ پایانْ دادْ ، گُفْتْ : نَزْدیکْ به نیمی اَزْ رودْخانه‌هایِ چینْ وَ بالِغْ بَرْ ۹۰ دَرْصَدْ اَزْ مَنابِعِ آبِ شَهْری اَکْنونْ مورِدِ اِسْتِفاده قَرارْ گِرِفْته اَسْتْ .
جوانْمَرْدی او طَوری بودْ کِه دَشْمَنانِ شَخْصی خُودْ را مُورِدِ عَفْوْ وَ اِغْماضْ قَرارْ می‌دادْ .
جورابْ می‌پوشَدْ وَ بَعْدْ کَفْشْ به پا می‌کُنَدْ .
جولیو آندْرِه اُوتی ۸۰ سالِه ، ۷ بار بِه سِمَتِ نُخُسْت‌ْوَزیرِ ایتالیا اِنْتِخابْ شُدِه وَ ۱۲ بار سِمَتِ وِزارَتْ را دَرْ دولَت‌ْهای مُخْتَلِفِ اینْ کِشْوَرْ بِه عُهْدِه داشْتْ .
جَدِّشانْ آیَت‌ُالله شِیْخْ هادی نَجْم‌ْآبادی اَزْ عالِمانِ بُزُرْگِ دوره ناصِری بودْ .
جَرّاحانِ بَخْشِ جَرّاحیِ عُروقِ مَرْکَزِ پِزِشْکیِ بوسْتونِ آمْریکا می‌گویَنْدْ : به کُمَکِ نوعی دارویِ جَدیدِ گُشاد‌ْکُنَنْده عُروقْ که به‌تازِگی اِداره نِظارَتْ بَرْ مَوادِّ غَذایی دارویی آنْ را تَاییدْ کَرْده اَسْتْ ، می‌تَوانْ اینْ بیماری را تا حَدِّ زیادی مُعالِجه کَرْدْ .
جَرْیانِ تُنْدْرو ، صَرْفاً به دُنْبالِ بَهانه‌جویی وَ زَمینه‌سازی اَسْتْ تا با قُوّهٔ قَهْریه بَرْ اَفْکارِ عُمومی سُلْطه پِیْدا کُنَدْ .
جَرْیانِ سِوُّمْ نِگَرانْ اَسْتْ .
جَرْیانِ موسومْ به دُوُمِ خُرْدادْ فارِغْ اَزْ اِنْتِقادی که نِگارَنْده به شیوهٔ اِقْدامِ سیاسیِ سَرانِ آنْ دارَدْ ، بیگُمانْ جَرْیانی اِجْتِماعی اَسْتْ که آقایِ خاتَمی دَرْ عالی‌تَرینْ شِکْلْ به مَثابهٔ سَمْبُلِ آنْ به شُمارْ می‌رَوَدْ .
جَرْیانی که جَزْرِ اِنْقِلابْ بَرْ فَرْضِ پَذیرِشِ اینْ مِثالْ را با خُشْکْ شُدَنِ آنْ یِکی اِنْگاشِته اَسْتْ وَ اَزْ پُتانْسیِلِ قُدْرَتْمَنْدِ آنْ بی‌اِطِّلاعْ اَسْتْ .
جَرْیان‌ْهای آبْ دَرْ پوسْتهٔ زَمینْ که اَزْ اَعْماقِ دَرْیا به سویِ بالا حَرِکَتْ می‌کُنَنْدْ غَنی ، اَزْ مَوادِّ مَعْدَنی هَسْتَنْدْ وَ دَرْ نَهایَتْ به صورَتِ دودْکِش‌ْهایِ بُلَنْدْ رُسوبْ کَرْده وَ شِکْلْ می‌گیرَنْدْ .
جَشْنْوارهٔ تُورِنْتُو کانادا ، یِکی اَزْ مُعْتَبَرْتَرینْ جَشْنْوارِه‌هایِ جَهانی اَسْتْ که راهْیابیِ فیلْمْ دَرْ بَخْشِ مُسابِقهٔ اینْ جَشْنْوارِه ، اِمْکانِ حُضورْ بَرایِ اِنْتِخابْ دَرْ فِهْرِسْتِ فیلْم‌ْهایِ اُسْکارْ را فَراهَمْ می‌سازَدْ .
جَمْعِیَّتِ هِنْدْ ، پَنْجْشَنْبِۀ گُذَشْتِه اَزْ مَرْزِ یِکْ میلْیارْدْ نَفَرْ گُذَشْتْ وَ نَخُسْت‌ْوَزیرِ هِنْدْ آتَلْ بیهاری واجْپایی دَرْ مُورِدِ اینْ رویدادْ اِبْرازِ نِگَرانی کَرْدْ .
جَمْعیَّتْ ساکِتْ شُدْ .
جَنْبهٔ دیگَری اَزْ خَیامْ که بِسْیارْ کَمْتَرْ شِناخْته شُده کارِ او دَرْ زَمینهٔ موسیقیِ نَظَری اَسْتْ که دَرْ زَمانِ او یِکی اَزْ شاخه‌هایِ چَهارْگانهٔ حِسابْ ، هِنْدِسه ، هِیْئَتْ وَ موسیقیِ عِلْمِ ریاضیات به شُمارْ می‌آمَدْ وَ بِسْیارْ طَبیعی اَسْتْ که ریاضیدانی مانَنْدِ خَیام به اینْ کارْ هَمْ پَرْداخْته باشَدْ .
جَنْگِ او بَرْ سَرِ حُکومَتْ بوده اَسْتْ .
جَنْگْ رَوانیِ رِسانه‌ای که تَوَسُطِ سِتادِ بُحْرانْ مِدیریتْ می‌شَوَدْ ، اینْ اِسْتِراتِژی را دُنْبالْ می‌کُنَدْ .
جَهِشِ اینْ ژِنْ دَرْ میانِ ۶۰ دَرْصَدِ اَزْ مُبْتلایانْ به سَرَطانِ ریه مُشاهِده شُده اَسْتْ .
جَوانْمَرْدْ بودْ ؛ اَزْ سِتَمْدیدِگانْ دَرْ هَمِهٔ شَرایِطْ دِفاعْ می‌کَرْدْ .
جَوایِزی نیزْ به بِهْتَرینْ بازیگرانْ ، بِهْتَرینْ کارْگَرْدانْ ، بِهْتَرینْ فیلْمِ کودَکانْ ، بِهْتَرینْ اُپِرا وَ بِهْتَرینْ فیلْمِ مُسْتَنَدْ داده شُدْ .
جَکْسونْ دَرْ ۱۱۹۱ اَزْ نیویورْکْ به اِسْتانْبولْ آمَدْ وَ اَزْ آنْجا تا نِیْشابورْ .
جُمْعه وَ شَنْبه ۲۳ وَ ۲۴ اُرْدیبِهِشْتِ ۱۳۷۹ بَرابَرْ با ۱۲ وَ ۱۳ مه ۲۰۰۰ وَ ۷ وَ ۸ صَفَرِ ۱۴۲۱ به وَقْتِ مَحَلّی جَدْوَلِ ساعاتِ شَرْعی بَرْ اَساسِ زَمانِ اِسْتانْداردِ کِشْوَرْهایِ یادْشُده تَنْظیمْ شُده وَ تَغْییرِ ساعاتِ تابِسْتانی دَرْ اینْ جَدْوَلْ مُحاسِبه نَگَرْدیده اَسْتْ .
جُمْله‌ای که دَرْ این آیه مُورِدِ اِسْتِشْهادْ اَسْتْ : اِذَلَّثٍ عَلَی الْمُؤمِنِینْ اَعِزَّهٍ عَلَی الْکَافِرِین می‌باشَدْ .
جِبْههٔ دُوُمِ خُرْداد با وُجودِ همهٔ تَنَوُعْ وَ تَکَثُری که بَرْ آنْ حاکِمْ اَسْتْ تا کُنونْ بالاتَرینْ سَطْحِ هَمْدِلی وَ اِجْماعْ را حُوْلِ حَرِکَتِ خاتَمی داشْته اَسْتْ وَ اینْ اِتِّفاقْ وَ اِشْتِراکِ نَظَرْ نَه اَزْ نُوْعِ اِرادَت‌ْسالاریْ بَلْکِه اَزْ اِعْتِقادْ به دُرُسْتی وَ حَقّانیَتِ مُوْضِعِ او بوده اَسْتْ .
جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ اَزْ جِناحْها می‌خواهَدْ که زَمینه‌هایِ تَشَنُجْ را اَزْ بِیْنْ بِبَرَنْدْ .
جِبْههٔ مُشارِکَتِ ایرانِ اِسْلامی پَریروزْ دَرْ بَیانیِّه‌ای اَزْ نَحْوهٔ کارِ دادْگاهِ مأمورِ رِسیدِگی به پَرْوَنْدهٔ تِرورِ مُشاوِرِ رَئیس‌ْجُمْهورْ اِنْتِقادْ کَرْدْ وَ خواسْتارِ نِظارَتِ کافیِ رَییسِ قُوِّهٔ قَضاییِّه بَرْ اِدامهٔ رَوَنْدِ اینْ پَرْوَنْده شُدْ .
جِفْکوتْ به زَنانْ تُوصیه کَرْدْ قَبْلْ اَزْ بارْدارْ شُدَنْ ، بیماری‌هایِ دَهانْ وَ دَنْدانِ خودْ را دَرْمانْ کُنَنْدْ وَ دَنْدان‌ْپِزِشْکانْ زَنانی را که دُچارِ بیماری‌هایِ دَهانْ وَ دَنْدانْ هَسْتَنْدْ وَ دَرْ سِه‌ماهه دُوُّمِ بارْداری به سَرْ می‌بَرَنْدْ ، تَحْتِ دَرْمانْ قَرارْ دَهَنْدْ .
جِلوتَرْ اَزْ آقایِ خاتَمی دَرْ حِمایَتْ اَزْ آزادی‌ها حَرْکَتْ می‌کُنَنْدْ وَ اِنْتِظاراتْ اَزْ اِصْلاحاتْ را آنْقَدْرْ بالا می‌بَرَنْدْ که هیچْ کَسْ نِمی‌تَوانَدْ پاسُخْگویِ آن‌ْها باشَدْ به طوری که نِظامْ را ناکامْ مُعَرِّفی کُنَنْدْ .
جِلوگیری اَزْ نامِ عَلی ( ع ) سازْمانْدِهی شُدِه بودْ .
جِنابِ آقایِ نَذیرْ اَحْمَدْ که خُودْ اَزْ سالیانِ دُورْ با تَتَبُّعاتْ وَ تَألیفاتِ اُسْتادْ گُلْچینْ مَعانیْ دَرْ حُوزِهٔ اَدَبْ وَ تاریخْ وَ تَذْکِرِهْ وَ تَصْحیحْ آشْناییْ کامِلْ داشْتَنْدْ ، هَر‌ْچَنْدْ اَزْ هَمانْ آغازْ پَذیرُفْتَنْدْ که اینْ مُعَرِفی را به عُهْدِه گیرَنْدْ ، لکِنْ عَوایِقِ ناخواسْتِه وَ مَشْغَلِه‌هایِ فَراوانِ ایشانْ مانِعْ اَزْ اَنْجامِ اینْ کارْ می‌شُدْ ، تا سَرْاَنْجامْ بَرْ اَثَرِ تَأكیدْ وَ دَرْخواسْت‌ْهایِ مُکَرَرِ اینْجانِبْ ، پُرُوفُسُورْ نَذیرْ اَحْمَدْ با اِخْتِصاصْ دادَنِ زَمانیْ بَرایِ اینْ اَمْرِ مُهِّمْ ، مَقالِه‌ای به زَبانِ اُرْدُو ، دَرْبارِهٔٔ بَرْرَسیِ آثارْ وَ شِناسانْدَنِ بیشْتَرِ اُسْتادْ گُلْچینْ مَعانی ، تَدْوینْ نِمُودِه وَ جِنابِ آقایِ دُکْتُرْ مُحَمَّدْ اَسْلَمْ خان اُسْتادِ پُرسابِقِهٔ زَبانِ فارْسیْ وَ رِئیسِ سابِقِ بَخْشِ فارْسیِ دانِشْگاهِ دِهْلی که دَرْ اینْ چَنْدْ سالِ مَأمُوریَتَمْ با مَرْکَزِ تَحْقیقاتِ فارْسی هَمْکاریِ فَعالْ داشْتَنْدْ ، مَقالِهٔ مُورِدِ نَظَرْ را اَزْ زَبانِ اُرْدُو بِه فارْسی تَرْجُمِه کَرْدَنْدْ وَ دَرْ فَصْل‌ْنامِهٔ قَنْدِ پارْسی که مَراحِلِ نَهاییِ خُودْ را می‌گُذَرانَدْ دَرْجْ گَرْدیدْ .
جِنابِعالی یِکی اَزْ چِهْره‌هایِ شاخِصِ فَرْهَنْگیِ کِشْوَرْ نیزْ می‌باشیدْ .
جِنابْعالی داری شَلْتاقْ می‌فَرْمایی .
جیمِْ مِیُورْ خَبَرْنِگارِ بی بی سی دَرْ تِهْرانْ گُزارِشْ داده : اَگَر‌ْچِه لَحْنِ سُخَنانِ آیَت‌ُاْلله خامِنِه‌یی مُلایِمْ بودْ وَلی تَنِشِ سیاسی دَرْ ایرانْ شِدَّتْ گِرِفْتِه اَسْتْ .
حاجی دَرض کَمالِ سادِگی گُفْتْ : آقا ، اینْ سَمْعَکْ وَ خُصوصاً باطْریِ آنْ را مَنْ ناچارَمْ اَزْ خارِجْ بیاوَرَمْ ، وَ قِیْمَتْ دارَدْ اَگَرْ قَرارْ باشَدْ هَرْ چیزی را با آنْ بِشْنَوَمْ یِک‌ْماهه تَمامْ می‌شَوَدْ .
حاجی مُحَمَّدْ وَزیرِ بُزُرْگِ سُلْطانِ زَنْجِبارْ به زیارَتِ کَرْبَلا می‌رَفْتْ وَ قَرارْ بودْ دَرْ مَسْقَطْ وَ عُمّانْ تَوَقُّفْ وَ با اِمامِ آنْجا که لابُدْ قُومُ و خویشِ او بوده مُلاقاتْ کُنَدْ .
حاصِلِ اینْ سَفَرْ کِتابِ یادْشُده دَرْ بالاسْتْ .
حاصِلِ مُبارِزاتِ خَسْتِگی‌ناپَذیرِ وِیْ تا زَمانِ پیروزیِ اِنْقِلابِ شُکوهْمَنْدِ اِسْلامی ، سه سالْ تَبْعیدْ به ایلامْ وَ کِرْمانْشاه وَ بارْها دَسْتْگیری وَ تَحَمُّلِ شِکَنْجه‌های طاقَت‌ْفَرْسا بوده اَسْتْ .
حاصِلِ ۴۰ سالْ حَیاتِ فِکْریِ او نِگارِشِ بیشْ اَزْ ۴۰ جِلْدْ کِتابْ اَسْتْ که اَغْلَبْ دَرْ قالِبِ تَألیفْ وَ پاره‌ای دیگَرْ دَرْ قالَبَ تَرْجُمهٔ آثارِ بُزَرْگانی هَمْچونْ سِیِّدْ قُطْبْ ، مالِکِ بْنِ نَبی ، اِمامْ موسیٰ صَدْرْ ، شَهیدْ سِیِّدْ مُحَمَّدْ باقِرِ صَدْرْ وَ … می‌باشَدْ .
حافِظا !
حافِظهٔ مَرْدُمْ دَرْ اینْ سه سالْ اَنْباشْته اَزْ تَحْریفْها ، تَلَقّی‌ها وَ تَحْلیل‌ْهایِ عِجیبْ وَ غَریبی اَسْتْ که اَزْ رابِطهٔ خاتَمی وَ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْداد وَ عَمَلْکَرْدِ او دَرْ پیشْبُرْدِ مَرْحَله به مَرْحَلهٔ مُطالِباتِ مَرْدُمْ اِرائه شُده اَسْتْ .
حالا ، ما سیصَدْ ، چَهارْصَدْ نَفَری که اینْجا آمَده‌ایمْ وظیفهٔ دیگَری داریمْ .
حالا ، مُتِأسِفانِه یا خُوشْبَخْتانِه ، مُخاطَبانْ تَغییراتیْ پِیْدا کَرْدِه‌اَنْدْ .
حالا اَگَرْ بِخواهیمْ تَقْسیمْ کُنیمْ کِه هَمِه بِه یِکْ اَنْدازِه حُضُورْ داشْتِه باشَنْدْ ، خِیْلیْ سَخْتْ اَسْتْ .
حالا اینْ اَرْزِشْها چیسْتْ ؟
حالا اینْ پیشْرَفْت‌ْها دَرْ کُجاسْتْ ؟
حالا بَرایِ اینْ کِه  بَحْثْ را بازْ کُنیمْ ، میْ‌خواسْتَمْ بِِپُرْسَمْ کِه  هَدَفِ شُما اَزْ گُنْجانْدَنِ اینْ بَخْشْ ، یَعْنیْ گُفْتُ وَ گُوهایِ هُنَرْمَنْدانْ دَرْ مُورِدِ هَرْ بَخْشیْ اَزْ بَرْنامِه ، مِثْلِ فَقْرْ ، بِزِهْکاریْ وَ دُزْدیْ چِه بُودْ ؟
حالا بَرْنامِه اِرْتِباطْ پِیْدا می‌کُنَدْ با مَسْئولانِ مَمْلِکَتْ ؛ وَ اینْ دَرْ جایِ خُودَشْ اَرْزِشْمَنْدْ اَسْتْ .
حالا بَعْضی که اَزْ تُفاله‌ها وَ پَس‌ْمانْده‌هایِ رِژیمِ گُذَشْته‌اَنْدْ که دَرْ آنْ رژیمْ خورْدَنْدْ وَ چَریدَنْدْ وَ گوشْتِ حَرامْ بالا آوَرْدَنْدْ ؛ بَعْدْ هَمْ تَوانِسْتَنْدْ خودِشانْ را دَرْ لابِلایِ جَماعَتِ مَرْدُمْ جا بِزَنَنْدْ وَ حالا بِتَوانَنْدْ نَفَسی تازه کُنَنْدْ وَ سَرْ بُلَنْدْ کُنَنْدْ وَ اِدِّعای آزادی وَ مَرْدُم‌ْسالاری وَ دِمُکْراسی بِکُنَنْدْ ؛ هَمانْ کَسانی که عَمَلهٔ ظُلْمْ وَ جورِ دسْتْگاهی بودَنْدْ که بیشْ اَزْ پَنْجاهْ سالْ بَرْ اینْ مَمْلِکَتْ حُکومَتْ کَرْدَنْدْ وَ یِکْ ذَرِّه مَرْدُم‌ْسالاری دَرْ آنْ پَنْجاهْ سالْ نَبودْ ؛ حالا هَمینْ کَسانی که با هَمهٔ وُجودْ بَرایِ آنْ رِژیمْ کارْ کَرْدَنْدْ ، بیایَنْدْ شُعارِ اِصْلاحاتْ بِدَهَنْدْ !
حالا بَعْضیهایِشانْ دَرْبیایَدْ وَ یا دَرْنَیایَدْ .
حالا بِگْذَریمْ کِه ما چَنْدْ تا اَزْ آن‌ْها را با تَرْفَنْدْهایِ گُوناگُونْ با خواهِشْ وَ تَمَنّا وَ … خُلاصِه یِکْ جُورْ قانِعْ کَرْدیمْ بیایَنْدْ وَ دَرْ اینْ بَرْنامِه صُحْبَتْ کُنَنْدْ .
حالا تو بِگو بِبینَمْ ، تو آنْ اَمیرْزاده‌ای نیسْتی که جادوگَرِ بَدْجِنْسْ او را تَبْدیلْ به دیوی زِشْتْ کَرْدْ ؟
حالا تو فِکْرْ کُنْ که شُغْلِ پیرْمَرْدْ عَمْداً جِگَرْفُروشی بودْ وَ جِگَرْ را پاره‌پاره می‌کَرْدْ وَ با چاقو وَ آتَشْ سَرُوکارْ داشْتْ .
حالا خانِوادِه را کِه کُوبیدیمْ ، می‌رَویمْ سُراغِ جامِعِه .
حالا دَرْ اینْ سِریالْ که آدَمی اِسْتحاله شُده باشَدْ ، وُجودْ نَدارَدْ .
حالا دَرْ مُورِدِ بَرْنامِۀ شُما اینْ اِتِفاقْ نَیُفْتادِه ؛ شُما پَیامِ مُسْتَقیمْ نَدادیدْ ؛ فُرمْ وَ ساخْتارِ جَدیدیْ ایجادْ شُدِه .
حالا سَریال‌ْهای دیگَرْ چِرا اینْ جوری اَسْتْ .
حالا ما هَمینْ پَس‌ْپَریروز ۱۶ ساله شُده‌ایمْ .
حالا مُمْکِنْ اَسْتْ دَرْ یِکْ قِسْمَتْ یِکیْ اَزْ این‌ْها خِیْلیْ هَمْدَرْدی‌ْ بَرْاَنْگیزْ باشَدْ .
حالا مِقْداری اَزْ فَضای « داسْتانِ یِکْ شَهْرْ » بیاییمْ بیرونْ وَ وارِدِ بَحْثِ سِریال‌ْسازیِ خانِوادِگیِ تِلْویزیونْ بِشَویمْ .
حالا می‌بینیمْ کِه اینْجا اَزْ آنْ تیپِ خُودَشْ آمَدِه بیرونْ وَ یِکْ چیزِ دیگُرْ اَسْتْ وَ حالا بینَنْدِه بایَدْ بِه اینْ عادَتْ بُکُنَدْ .
حالا نوبَتِ جامِعه وَ خانِواده اَسْتْ .
حالا هَمْ فَقَطْ با کُفْرْ وَ اِسْتِکْبارْ مِقابِلْ نیسْتْ ، بَلْکه اِسْلام‌ْهایِ اِنْحِرافی هَمْ با آنْ مُعارِضه می‌کُنَنْدْ .
حالا هَمْ که دیده مُحَلَّشْ نِمی‌گُذاریمْ ، دارَدْ دَرْ اَذْهانِ عُمومی تَشْویشْ می‌کُنَدْ وَ می‌گویَدْ : آ او و و و …
حالا چُونْ اینْ شیوِه جَوابْ دادِه تَمامِ بَرْنامِه‌هایِ اِجْتِماعیِ ما رَفْتِه بِه آنْ سَمْتُ و سُو .
حالا چِرا این‌ْقَدْرْ خَشِنْ بودْ ؟
حالا چیزی اَصْلاً مَدِّ نَظَرِتانْ نَبوده ؟
حالا که صُحْبَتِ قَناتْ پیشْ آمَدْ ، مِثْلِ بَعْضی مُقَنی‌هایِ قَدیمْ ، دَلَمْ می‌خواهَدْ یِکْ دَسْتوکْ بِزَنَمْ ، وَ به رِشْتِه دیگری پِیْوَنْدْ حاصِلْ کُنَمْ .
حالا کِه رَفْتیمْ سَمْتِ شَخْصیَتْها ، شَخْصیَتْهایِ سِریِ قَبْلْ را با سِریِ جَدیدْ مُقایِسِه می‌کُنیمْ : شَخْصیَتْهایِ سِریِ قَبْلْ خِیْلیْ با هَمْ جُفْتُ و جُورْ شُدِه بُودَنْدْ ، پاسْکاریها خِیْلیْ خُوبْ بُودْ ، چِه دَرْ بازیْ وَ چِه دَرْ دیالوگْ وَ حَتی دَرْ شَخْصیَت‌ْپَرْدازیْ .
حالَتِ تَواضُعْ بِه خُودْ می‌گِرِفْتْ .
حالْ ، اینْ چِنینْ شَخْصیَّتی قَرارْ اَسْتْ سَرْنِوِشْتِ اِسْلامْ وَ مُسَلْمانانْ وَ نِظامِ اِسْلامی را بَرْ عُهْده گیرَدْ .
حالْ اَگَرْ نُقْطه‌ای کَمْتَرینْ اِنْحِرافی پیدا کَرْدْ ، زاویه شِکْلْ می‌گیرَدْ ، وَ زاویه به مُرورِ زَمانْ به جایی می‌رِسَدْ که فاصِلهٔ هَرْ دو ضِلْعِ آنْ می‌شَوَدْ مِثْلِ فاصِلهٔ مُسَلْمانیِ حُسِیْنِ بْنِ عَلی ع وَ مُسَلْمانیِ یَزید‌ِبْن‌ِمُعاویه .
حالْ اینْ حَرِکَتْ بَرایِ رَوان‌ْسازیِ خاتَمی دَرْ بِسْتَرِ تَمایُلاتِ سیاسیشانْ باشَدْ یا بَرایِ کِنارْ نَهادَنِ وِیْ فَرْقی نَدارَدْ .
حالْ دَرْ اَمْرِ خِلافَتْ مُنازِعَتْ نَکُنْ ، اَزْ خُدا بِتَرْسْ وَ اینْ اُمَّتْ را دَرْ فِتْنِه مَیَاَنْداز وَ مُتِوَجِّه خودْ وَ دینِ خودْ وَ اُمَّتِ مُحَّمَدْ باشْ .
حالْ دَرْ نامِه‌اَتْ بَرایِ مَنْ می‌نِویسی کِه اُمَّتِ مُحَمَّدْ ) ص ( را گِرِفْتارِ فِتْنِه وَ آشوبْ مَکُنْ !
حالْ مُهِمْتَرینْ بَحْثْ اینْ اَسْتْ که موزهِ اِنْگِلِسْتانْ می‌خواهَدْ مُجَسَّمه‌ها را دَرْ مَرْکَزِ لَنْدَنْ نَمایِشْ دَهَدْ تا شِناخْتْ اَزْ فَرْهَنْگِ یونانِ باسْتانْ توسِعه یابَدْ .
حالْ چِگونِه بَعْدْ اَزْ بیسْتُ و دُو سالْ شُما مُنْکِرِ اینْ واقِعیَّتِ مُسَلَّمْ شَده‌ایدْ وَ چِگونِه می‌خواهیدْ حَرْفِ دیروزْ وَ اِمْروزِ خُودْ را کِه اِنْکارِ حُکومَتِ اِسْلامی وَ مُخالِفَتْ با وِلایَتِ فَقیْه وَ طَرَفْداری اَزْ جُدایی دینْ اَزْ سیاسَتْ اَسْتْ ، بِه حِسابِ مِلَّتِ ایرانْ بِگُذاریدْ ؟
حاکِمْ به‌آسانی بَرْ نُقْطه‌ٔضَعْفِ آنانْ اَنْگُشْتْ می‌نَهَدْ .
حاکِمیَّتی کِه بَرْ بُنْیادِ رُعْبِ مُخالِفین سازْمانْ پِیدا می‌کُنَدْ ، دَرْ نَخُسْتینْ تَحْلیلْ ، با زَبانِ بی‌زَبانی می‌گویَدْ کِه اِمْکانِ گُفْتِگو وَ مُفاهِمِه با مُخالِفانِ خُودْ را نَدارَدْ .
حَتّی بَعْدْ اَزْ آنْ کِه دَعْوَتِ ِاسْلامْ شُروعْ شُدْ وَ آتَشِ دُشْمَنی وَ نِقارْ با قُرَیْشْ بالا گِرِفْتْ ، دَرْ هَمانْ اَحْوالْ هَمْ بازْ هَمانْ دُشْمَنْها اَگَرْ می‌خواسْتَنْدْ چیزی را دَرْ جایی اَمانَتْ بِگُذارْنْدْ ، می‌آمَدَنْدْ وَ بِه پَیامْبَرْ می‌دادَنْدْ !
حَتّی بِه مَنْ زَنْگْ می‌زَدَنْدْ ، می‌ْگُفْتَنْدْ فِلانْ جا میزِ مُونْتاژْ هَسْتْ ، بُرو بَرْنامِه‌اَتْ را مُونْتاژْ کُنْ .
حَتّی دَرْ رُئوسِ بعضی از کشورهای عقب‌افتاده و فقیرشان هم یک رژیم به اصطلاح و به قول خودشان کارگری سر کار بود ؛ اما همان رفتارهای اشرافیگری و همان کارهای غلطِ دربارهای قدیم را تکرار می‌کردند !
حَتّی عِدّه‌ای گُمانْ دارَنْدْ کِه مُرَبّیانْ وَ مُعَلِّمانِ یَزیدْ دَرْ دُورانْ کودَکی اَزْ رُوحانیّونِ نَسْطوری شامْ بودَنْدْ .
حَتّی مُمْکِنْ اَسْتْ جانِ خُودْ را اَزْ دَسْتْ بِدَهَدْ .
حَتّی نَنِوِشْته که شاعِرِ کُدامْ زَبانْ بودْ ، گَرْچه مُسَلَّمْ اَسْتْ که او هَرْگِزْ شاعِرِ فارْسی‌زَبانْ نَبودْ ، وَ چِطورْ به زَبانِ فارْسی شِعْرْ می‌گُفْتْ ، چونْ فارْسی بَعْدْ اَزْ مُدَّتِ دِرازی به وُجودْ آمَدْ .
حَتّیٰ اَگَرْ عَوامِلِ مَزْبورْ به طورِ آنی آشْکارْ نَگَرْدَنْدْ ، بی‌تَرْدیدْ عَوامِلی وُجودْ دارَدْ که بُروزِ بیماری را باعِثِ می‌شَوَنْدْ .
حَتّیٰ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( رِضایَتْ می‌دَهَدْ که وَقْتی خواهَرَشْ اُم‌ِّکُلْثومْ دَرْ کوفه وَفاتْ می‌کُنَدْ ، حاکِمِ مَدینه مُطابِقِ رَویه وَ عُرْفْ بَرْ او نَمازْ بِخوانَدْ .
حَتّیٰ تَبْلیغاتِ رادیوهایِ بیگانه وَ تیتْرْهایِ دُرُشْتِ مَطْبوعاتِ داخِلیِ پاییزِ ۵۷ هَمْ نَتَوانِسْتْ مَسیرِ اینْ اِنْقِلابْ را اَزْ جادّهٔ اِسْلامی بودَنْ مُنْحَرِفْ کُنَدْ وَ به سویِ مِلّی‌گِرایانْ بِکِشانَدْ .
حَتّیٰ زَمانی که مَرْدُمْ خودْ را بیمارْ می‌دانَنْدْ ، واکُنِشِ آنانْ به بیماری تَحْتِ تَأثیرِ پیش‌ْفَرْضهای فَرْهَنْگی وَ خُرْده‌فَرْهَنْگیِ ایشانْ قَرارْ دارَدْ .
حَتّیٰ وَقْتی دُنْیایِ تَصْویرْ نیزْ نِمی‌تَوانَدْ جَوابْگویِ ذِهْنِ سَرْشارْ اَزْ ذوقْ ، خَلّاقیَّتْ وَ نوآوَری‌اَشْ باشَدْ ، به نِوِشْتَنْ رویْ می‌آوَرَدْ .
حَتّیٰ پاسُخْ به اینْ پُرْسِشْ که آیا ما واقِعاً بیمارْ هَسْتیمْ یا خیر ، به تَعْریفِ اِجْتِماعْ بَسْتِگی دارَدْ .
حَتّیٰ کَسانی که کارْهای تَرابَری می‌کُنَنْدْ ، اینْ قَدْرْ داخِلِ کارَنْدْ که هَمه‌شانْ فیلْمْنامه را می‌دانَنْدْ .
حَتّیٰ یِکْ بارْ گُفْتْ : چهارْ ماهْ وَ دَهْ روزْ که نَزْدیکْ بودْ بِزَنیمْ تویِ گوشَشْ ، وَلی اَزْ آنْجا که سِبیل‌ِمانْ دَرْ گِرو اینْ نالوطی بودْ ، نَزَدیمْ .
حَتْماً سَرْما خورْده ، شایَدْ هَمْ بُغْضْ تویِ گَلویَشْ گیرْ کَرْده !
حَتْماً شِکْلْ خواهَدْ گِرِفْتْ .
حَتْماً یِکْ صَحْنه داریمْ که دَرْ آنْ دُخْتَرْ وَ پِسَرْ می‌رَوَنْدْ وَ گُلْ می‌خَرَنْدْ ؛ حَتْماً سِکانْسی داریمْ که با هَمْ حَرْف‌ْهای‌شان را می‌زَنَنْدْ وَ بَعْدْ هَمْ مَثَلاً با هَمْ اِزْدِواجْ می‌کُنَنْدْ .
حَتی رویِ اینْ حالَتِ اِسْمِ بَچِه‌اَشْ را گُذاشْتیمْ نیما ؛ یَعْنیْ اِسْمِ خُودَشْ را گُذاشْتمْ ، کِه یِک‌ْ جوریْ با بَچِه‌اَشْ جُورْ دَرْبیایَدْ .
حَتی ما نِگَرانْ شُدیمْ ، نَکُنَدْ تَبْدیلْ شَوَدْ بِه آدَمی کِه مَرْدُمْ اَز او بَدِشانْ بیایَدْ .
حَرِکَتِ اِصْلاح‌ْطَلَبی دَرْ ایرانْ هَرْگِزْ با سَرْکوبِ نِظامی مُواجه نَخواهَدْ شُدْ .
حَرْفِ مَنْ خَطابْ به جِناحْها اینْ اَسْتْ : بَرادَرانِ عَزیزْ !
حَرْفْ بَرْ سَرِ اینْ اَسْتْ که رِسیدِگیِ قَضایی به روزْنامه‌هایِ تَعْطیل‌ْشُدِه حَتّیٰ می‌تَوانَدْ تَکْلیفِ اینْ خانِواده‌ها را مُشَخَّصْ کُنَدْ .
حَرْفْ را خودِتانْ جَعْلْ می‌کُنیدْ به عُنْوانِ " گُفْتْ " بَعْدْ هَمْ با هَمانْ اِنْصافی که دَرْ جَعْلْ داریدْ با نوعی گویِشْ می‌کوبیدْ !
حَرْفْ زَدَنْدْ .
حَرْفی که پیرْمَرْدْ می‌زَدْ وَ تَمامِ اینْ قِصِّه می‌رِسیدْ به نُقْطه‌ای که یِکْ جُمْله گُفْته بِشَوَدْ که می‌گویَدْ : آقا ، عِشْقْ آدَمْ را نِمی‌کُشَدْ ، عِشْقْ آدَمْ را زِنْده می‌کُنَدْ .
حَریقْ به اَنْبارِ سِلاح‌ْهایِ هَسْته‌ایِ لوس‌ْآلاموسْ نَزْدیکْ شُدْ .
حَریمِ حِفْظِ وَحْدَتْ دَرْ چِنینْ جامِعه‌ای هَمانَسْتْ کِه رَهْبَرْ مُعَظَّمِ اِنْقِلابِ وَ رَئیس‌ِجُمْهورْ بارْها دَرْ سُخَنانِ خُودْ گُفْتِه‌اَنْد وَ بِخُصوصْ دَر خُطْبِه‌هایِ اَخیرِ آیَت‌ُاللهْ خامِنِه‌ای اَز آنْ به عُنْوانِ " یِکْدیگَرْ را تَحَمُّلْ کُنیدْ " یادْ کَرْدَنْدْ .
حَشَراتْ هَمْ دَرْدْ را اِحْساسْ می‌کُنَنْدْ .
حَضْرَتِ آیَتُ اْلله خامِنِه‌ای رَهْبَرِ اِنْقِلابْ دَرْ خُطْبِه‌های نَمازِجُمْعِه تِهْرانْ ، یِکْ بارِ دیگَرْ گُروهْهای مُخْتَلِفِ داخِلِ نِظامْ را بِه وَحْدَتْ وَ یِکْپارْچِگی فَرا خوانْدَنْدْ .
حَضْرَتِ آیَت‌ُالله خامِنه‌ای ، با اِشاره به حَرِکَتِ عَمیقِ حوزه‌هایِ عِلْمیّه دَرْ طولِ تاریخْ اَفْزودَنْدْ : اَزْ اَهْدافِ اَساسیِ اینْ حَرِکَتْ ، پاسُخْگویی به نیازْهایِ زَمانْ بوده اَسْتْ وَ اِمْروزْ نیزْ بایَدْ با تِکیه بَرْ فِقْهِ مَبْسوطْ ، مُسْتَدِلّ وَ قَوی بَرایِ مُواجِهه با مَسایِلِ روزْ وَ تَوَجُّهٔ کامِلْ به رِشْتهٔ کَلامْ به عُنْوانِ مَبْنایِ پاسُخْگویی به شُبَهاتِ حَرِکَتِ تاریخی حوزه اِدامه یابَدْ وَ تَقْویَتْ شَوَدْ .
حَضْرَتِ آیَت‌ُالله خامِنه‌ای رَهْبَرِ اِنْقِلابْ دَرْ دیدارِ با اَعْضا جامِعهٔ مُدَرِّسینِ حوزهٔ عِلْمیّهٔ قُمْ ، جامِعهٔ مُدَرَّسینْ را مَجْموعه‌ای ریشه‌دارْ وَ بِسْیارْ با‌اَرْزِشْ خوانْدَنْدْ وَ تَأکیدْ کَرْدَنْدْ : حوزهٔ عِلْمیّه بایَدْ با تَقْویتْ هُویَّتِ عِلْمی وَ هُویَّتِ اِجْتِماعی خودْ ، به عُنْوانِ یِکْ مَجْموعهٔ فَعّالْ ، پُرْنِشاطْ ، به‌روزْ وَ پیشْرو ، فَعّالیَتْهایِ تَأثیرْگُذارِ خودْ را اَفْزایِشْ وَ اِرْتِقاء بَخْشَدْ .
حَمَلاتِ مَطْبوعاتِ جِناحِ راسْتْ نیزْ قابِل‌ِتَوَجُّه وَ ظَرْفِ دو هَفْتهٔ گُذَشْته دَرْ غیابِ روزْنامه‌هایِ عُمْدهٔ اِصْلاح‌ْطَلَبْ که تَعْطیلْ شُده‌اَنْدْ عَمَلْکِرْدِ سه سالهٔ دولَتِ خاتَمی دَرْ قالِبِ پَیام‌ْهایِ تِلِفُنی ، سَرْمَقاله ، یادْداشْتْ وَ اِنْتِشارِ اَخْبارْ وَ گُزارِشْ به‌شِدَّتْ مورِدِ اِنْتِقادْ قَرارْ گِرِفْته اَسْتْ .
حَمْلِ مَشْعَلِ بازی‌هایِ اُلَمْپیکِ ۲۰۰۰ سیدْنی عَصْرِ روزِ چَهارْشَنْبه اَزْ آتِنْ پایْتَخْتِ یونانْ به سویِ سیدْنی دَرْ اُسْتُرالیا آغازْ شُدْ .
حَواسَتْ کُجاسْتْ ؟
حُجَت‌ُالْاِسْلامْ وَالْمُسْلِمینْ مِهدیِ کَرُوبی دَبیرِکُلِّ مَجْمَعِ رُوحانیونِ مُبارِزْ دیروزْ دَرْ یِکْ مُوضِع‌ْگیریِ صَریحْ خواسْتارِ رِقابَتِ سالِمِ گُروهْها دَرْ چارْچوبِ اِعْتِقادْ به اَرْزِشْها وَ وِلایَتِ فَقیهْ شُدْ .
حُجَّت‌ُالْاِسْلامْ وَالْمُسْلِمینْ عَلیِ حُجَّتیِ کِرْمانی ، نِوِیسَنْده ، مُحَقِّقْ وَ اُسْتادِ بَرْجَسْتهٔ دانِشْکَدهٔ اِلٰهِیاتِ دانِشْگاهِ تِهْرانْ ، پَسْ اَزْ زیارَتی عارِفانه وَ عاشِقانه اَزْ بارْگاهِ مولایِ عِشْقْ ، سِیِّدُالشُّهَداأ ع ، دَرْ کَرْبَلایِ مُعَلّا جانْ به جان‌ْآفَرینْ تَسْلیمْ کَرْدْ .
حُسِیْنِ اَلّٰهْیاری هَزینهٔ اِحْداثِ اینْ مَرْکَزْ را دو میلْیارْدُ و ۹۱۱ میلْیونْ ریالْ ذِکْرْ کَرْدْ .
حُسِیْنِ بْنِ عَلی ) ع ( وَ … مُعاویه گُفْتْ : مَنْ اِمْشَبْ به‌نَزْدِ مَرْدُمِ شامْ می‌رَوَمْ وَ می‌گویَمْ که آنْ چَنْدْ نَفَرْ هَمْ بیعَتْ کَرْده‌اَنْدْ .
حُسِیْنْ ( ع ) گُفْتْ : این سُخَنْ بُهْتانْ وَ سُخَنِ بی‌پایِه اَسْتْ .
حُسِیْنْ ) ع ( گُفْتْ : بَله .
حُسِیْنْ جانی که اَهْلِ حُسِیْنْ جانِ اَراکْ اَسْتْ هَمْ لابُدْ اَزْ سَرْگُذَشْتِ قالیِ بَهارِسْتانْ خَبَرْ داشْتْ که نامِ قالی‌فروشیِ خودْ را دَرْ شَهْرَکِ غَرْبْ ، بَهارِسْتانْ گُذاشْتْ وَ مَنْ اَزْ قولِ اِبْنِ اَثیرْ عَرْضْ می‌کُنَمْ که قالیِ بَهارِسْتانْ شَصْتْ ذَراعْ طولْ وَ شَصْتْ ذَراعْ عَرْضْ داشْتْ یک جَریبْ مِثْلِ اینْ که طولُ و عَرْضِ آنْ دُرُسْتْ نَباشَدْ قالی مُرَبَّعْ کَمْتَرْ بافْته می‌شَوَدْ ؟
حُسِیْنی : اِجازه می‌تونیمْ به اینْ سؤالْ جَوابْ نَدیمْ ؟
حُسِیْنی : خانُمْ اِجازه ، اِجازه …
حُسِیْنی : خانُمْ اِجازه …
حُسِیْنی : خِجالَتْ نِمی‌کِشیمْ خانُمْ .
حُسِیْنی با اَنْدَکی تَواضُعْ سَرْ به زیرْ اَنْداخْته اَسْتْ وَ به نَظَرْ خوشْحالْ می‌رِسَدْ ، هَر‌ْچَنْدْ سَعْیْ دارَدْ اینْ خوشْحالی را پِنْهانْ کُنَدْ .
حُسِیْنی دَرْباره چِگونِگیِ اِنْتِشارِ اینْ شایِعه اِظْهارْ داشْتْ : دَرْ روزْهایِ قَبْلْ اَزْ اِنْتِخاباتْ ، یِکی اَزْ دوسْتانِ حاضِرْ ، روزْنامه‌ای به مَنْ نِشانْ دادْ و گُفْتْ : می‌بینی دَرْباره‌اَتْ چه نِوِشْته اَسْتْ ؟
حُسِیْنی هَمْچِنینْ مَطْبوعاتِ تُوقیف‌ْشُده را دارایِ هَمانْ اَهْدافِ جاسوسانِ خائِنِ صَهْیونیسْتی وَ دَرْ خِدْمَتِ اِسْتِکْبارِ جَهانی دانِسْتْ وَ اِظْهارْ داشْتْ : مَثَلاً آیا اِنْتِشارِ یِکْ شایِعه دَرْباره کَسی که دَرْ سَراسَرِ کِشْوَرْ ، مُورِدِ اِعْتِمادْ وَ عَلاقه خانِواده‌هاسْتْ بِدونِ خواسْتْ دُشْمَنِ صَهْیونیسْتی وَ سازِمانْهایِ جاسوسیِ دُشْمَنْ دَرْ بَرْخی اَزْ روزْنامه‌ها چاپْ می‌شَوَدْ ؟
حُضورِ خانْدانِ عَلی ) ع ( دَرْ مَدینه وَ نیزْ بِسْیاری اَزْ اَصْحابِ پَیامْبَرْ ) صَ ( وَ اَفْرادی که بَنی‌اُمَیّه را خوبْ می‌شِناخْتَنْدْ ، مانِعِ اَصْلیِ وِلایَتْعَهْدیِ یَزیدْ بودَنْدْ .
حُضورِ نَمایَنْدِگانِ هِیئَتِ نِظارَتْ وَ شُورای نِگَهْبانْ دَرْ کُلّیِّه مَراحِلِ اَخْذْ وَ شُمارِشِ آرای وَ تَأییدِ صُورَتْ جَلَساتِ شُمارِشِ آرای اَزْ سوی ایشانْ اِمْکانِ بُروزِ هَرْ گونِه تَخَلُّفِ مُؤَثْرْ دَرْ نَتایِجِ آرای را عَمَلاً مُنْتَفی می‌سازَدْ .
حُضورْ دَرْ حَلْقه‌های دَرْسِ اَساتیدِ بُزُرْگْ وَ بَرْجَسْته به وِیْ اِمْکانْ دادْ تا با بِسْیاری اَزْ چِهْره‌هایِ دِرَخْشانِ عِلْمی وَ اِنْقِلابیِ مُعاصِرْ آشْنا شَوَدْ وَ ضِمْنِ پَرْداخْتَنْ به مُباحِثاتِ عِلْمی ، دَرْ کورانِ جَرْیاناتِ سیاسی نیزْ قَرارْ بِگیرَدْ تا آنْجا که خودْ نیزْ به عُنْوانِ یِکی اَزْ چِهْره‌هایِ فَداکارْ وَ اِنْقِلابی ، چه دَرْ عَرْصهٔ تَألیفْ وَ نِگارِشْ و چه دَرْ میدانْ سُخَنْرانی وَ مِبارِزه جِلْوه نَمایَدْ .
حُکومَتی که خُداوَنْدْ به مُعاویه اِعْطاء کَرْده وَ مَرْدُمْ اَزْ آنْ ناخُشْنودْ بوده‌اَنْدْ .
حُکْم بَعْداً به شُکّاتْ اِبْلاغْ خواهَدْ شُدْ !
حِسابِ حُسِیْنِ بْنِ عَلی ) ع ( جُدا بودْ .
حِمایَتْ اَزْ اِصلْاحاتِ تَرَقّیخواهانِۀ روزْنامِۀ ایرانْ بازْتابِ سُخَنانِ رَهْبَرِ اِنْقِلابْ را دَرْ نَمازِجُمْعِه دَرْ رَسانِه‌های خارِجی بَرْرَسی کَرده وَ نِوِشْتِه اَسْتْ : سُخَنانِ رَهْبَرِ مُعَظَّمِ اِنْقِلابِ اِسْلامی دَرْ خُطْبِه‌های نَمازِجُمْعِه تِهْرانْ بازْتابِ وَسیعی دَرْ مَحافِلِ خَبَری رِسانِه‌های خارِجی جَهانْ داشْتِه اَسْتْ .
خاتَمی اَمْنیَتِ مِلّی را اَزْ اَساسی‌تَرینْ مُألِفِه‌هایِ قَوامْ وَ اِسْتِحْکامِ جامِعه وَ زِنْدِگیِ با‌عِزَّتْ وَ اِقْتِدار دَرْ جَهانِ کُنونی دانِسْتْ وَ اَفْزودْ : نیازْها وَ مُقْتَضیاتِ جامِعه چه بَرْآمَده اَزْ تَحَوُّلاتْ ساخْتارِ اِجْتِماعی وَ اِقْتِصادی وَ چه بَرْخاسْته اَزْ روحیهٔ پُرْسِشْگَری وَ دَغْدَغه‌هایِ فِکْریِ اِنْسانِ اِمْروز وَ دِگَرْگونی‌هایِ فَرْهَنْگی وَ سیاسی باشَنْدْ ، بایَدْ جِدّی گِرِفْته شَوَنْدْ .
خاتَمی به عُنْوانِ چُهْره‌ای سیاسی که ضِمْنِ نوگَرایی دَرْ پِیِ حَرْکَتْ دَرْ بِسْتَرِ آرْمانْهایِ اِنْقِلابِ اِسْلامی اَسْتْ ، وَظیفه‌ای دُشوار را بَرْ عُهْده داشْته اَسْتْ .
خاتَمی به مَدَدِ قابِلیَت‌ْهایِ شَخْصی تَوانِسْته اَسْتْ دَرْ رَأسِ یِکْ جَرْیانِ اِجْتِماعی که دَرْ بَخْشی اَزْ جامِعهٔ اِسْلامیِ ایرانْ جاری اَسْتْ ، قَرارْ گیرَدْ وَ هَمینْ مَهارَتْ وَ مَنِشِ آرامِ وِیْ بودْ که تَوانِسْتْ اَزْ یِکْ سو حِمایَتِ رَهْبَریِ اِنْقِلابْ را جَلْبْ نَمایَدْ وَ اَزْ سویِ دیگَرْ ، دَرْ مَقامِ یِکْ چِهْرهٔ سیاسیِ مَحْبوبْ هِدایَتِ بَخْشی فَعّالْ اَزْ جامِعه را دَرْ چارْچوبِ آرْمانْهایِ اِنْقِلابْ دَرْ دَسْتْ گیرَدْ .
خاتَمی دُرُسْتْ اَسْتْ که نامْزَدِ یِکْ طِیْفْ وَ جِناحِ سیاسی بَرایِ تَصَدّیِ اینْ مَسْئولیَتْ بودْ اَمّا هَمهٔ نُخْبِگانِ نِظامْ ناظِرْ بودَنْدْ که راهْیابیِ خاتَمی به ریاسَت‌ْجُمْهوریْ هَمانْ بودْ وَ اِنْفِصالِ او اَزْ رَوابِطِ تَشْکیلاتی‌اَشْ هَمانْ .
خاطِره‌ای که ما را اَزْ وَرایِ نُهْصَدْ سالْ به مَجْلِسِ خَیّامْ وَ اَسَفْزاری دَرْ کویِ بَرْده‌فُروشانِ بَلْخْ دَعْوَتْ می‌کُنَدْ وَ دَسْتِمانْ را می‌گیرَدْ وَ به هَمْراه نِظامی عَروضی سَمَرْقَنْدی به مَزارِ خَیّامْ می‌آوَرَدْ .
خاطِرِه داریْ ؟ …
خانهٔ عَکّاسانِ ایرانْ وابَسْته به حُوْزهٔ هِنَریِ سازْمانِ تَبْلیغاتِ اِسْلامی دَرْ زَمینهٔ اِرْتِقایِ بَصَریِ جامِعه وَ اَفْزایِشِ دانِسْتَنی‌هایِ دانِشْجویانْ وَ عَلاقه‌مَنْدانْ به هُنَرِ عَکّاسی ، اِقْدامْ به بَرْپاییِ نِشَسْت‌ْهایِ عَکّاسی می‌کُنَدْ .
خانُمِ آنیسْ وارْدا دَرْ عِینِ حالْ عَکّاسِ مَشْهوری اَسْتْ وَ ساعَتْهایی را بِه عَکّاسی اَزْ سَمیرا مَخْمَلْبافْ پَرْداخْتْ تا اینْ عَکْس‌ْها را دَرْ نَمایِشْگاهی دَرْ پاریسْ بِه نَمایِشْ بِگُذارَدْ .
خانُمِ دیولافوُا دَرْ دُنْباله اینْ خاطِره می‌نِویسَدْ : پَسْ اَزْ آنْ که خانُمْ جایِ خُودْ را تَرْکْ کَرْدْ ، نیمْکَتی با تُشَکْچه وَ پوشِشِ سِفیدْ می‌آوَرَنْدْ .
خانُمِ یُوسِفیْ ، لُطْفاً دَرْ مُورِدِ بَحْثِ کارْشِناسیِ بَرْنامِه تُوضیحْ بِدَهیدْ .
خانُمِ یُوسِفیْ دَرْ جَرْیانْ هَسْتَنْدْ .
خانُمْ مُعَلِّمْ وارِدْ می‌شَوَدْ وَ بَچّه‌ها سَرِ جایِ خودْ می‌نِشینَنْدْ وَ دَرْ سُکوتْ سَرُ و صِدایِ حَرْکَتِ بَچّه‌ها به گوشْ می‌رِسَدْ .
خانِواده مادَری یَزیدْ ، اَزْ اَعْرابِ مِسیحی بودَنْدْ کِه بَعْداً اِسْلام آوَرْدَنْدْ .
خانِواده هَمْ هَسْتْ .
خانِوادِه‌اَشْ دَرْ اِصْفَهانْ اینْ بَرْنامِه را دیدَنْدْ وَ زَنْگْ زَدَنْدْ وَ گُفْتَنْدْ کِه بَچِّۀ ما دَرْ کُدامْ پارْکْ بُودْ وَ بَعْدْ رَفْتیمْ وَ او را پِیدا کَرْدیمْ ؛ بَچِّه‌ایْ کِه شِشْ ماه اَزْ خانِه فَراریْ بُودْ ، بَرْگَشْتْ بِه خانِه .
خوابِ شُتُرْ را می‌بینَنْدْ !
خوارَزْمی وَ دانِشْمَنْدانِ دیگَرْ دَرْ زَمانِ او شِناخْته بودْ ، بَلْکه مُعادِلاتِ دَرَجهْ سِوُمْ را هَمْ ، که تا آنْ زَمانْ جُزْ دَرْ حالَتْهایِ خاصْ حَلْ نَشُده بود ، دَرْ حالَتِ کُلّی وَ بَرْ اَساسِ یِکْ طَبَقه‌بَنْدیِ دَقیقْ حَلْ می‌کُنَدْ .
خواسْته‌هایِ مَرْدُمْ را به گوشِ حُکومَتْ می‌رِسانَنْدْ .
خواسْتِ دُشْمَنْ هَمینْهایی بودْ که عَرْضْ کَرْدَمْ ؛ نَبایِسْتی هیچْ کَسْ به اینْ کُمَکْ کُنَدْ .
خواهِشی که دارَمْ اینْ اَسْتْ که بَرایِ قِضاوَتْ دَرْ مورِدِ شَخْصیَّتْهای ثابِتْ بایَدْ مِقْداری صَبْرْ کَرْدْ .
خوبْ اَسْتْ بِجای دِلْسوزی بَرایِ یکْ فَرْدِ خیانَتْکار دِلْسوز هِزاران اِنْسانی بود کِه دَر اَثَرِ شیوعِ فِسادْ مُبْتَلا بِه بیماری اِیْدْزْ وَ سایِرِ اَمْراضْ می‌شَوَنْدْ ، حَتّیٰ کودَکانِ بی‌گُناهی کِه بِه واسِطِه آلودِگی یکی اَز والِدِین گِرِفْتار می‌شَوَنْدْ .
خوبْ بودْ .
خوبْ و به میزانِ مُناسِبْ غَذا بِخورَنْدْ .
خودَمْ اِنْتِخابْ کَرْده بودَمْ .
خودَمْ میارَمْ ، خُبْ پِدَرْ نیم‌ْخیزْ می‌شَوَدْ که اَزْ جا بُلَنْدْ شَوَدْ .
خوشْبَخْتانه اِمْروزْ مَسْئولانِ کِشْوَرْ اِنْسانْهایِ کارْآمَدْ وَ مُؤْمِنی هَسْتَنْدْ .
خوشْبینانِ سیاسی مُعْتَقِدَنْدْ که مُحافِظه‌کارانْ دَرْ اینْ جَنْگْ مَحْتومْ به شِکَسْتْ هَسْتَنْدْ وَ بَرْخی دیگَرْ خاطِرْنِشانْ می‌سازَنْدْ که مَقاماتِ مَرْموزِ اِطِّلاعاتی وَ اِنْتِظامی دَرْ حِزْبِ حاکِمْ هَمْچِنانْ بَرْ اوضاعْ تَسَلُّطْ دارَنْدْ وَ هیچْ خَطَری آن‌ْها را تَهْدیدْ نِمی‌کُنَدْ .
خویشاوَنْدانْ !
خَبارِه اَفْزود : با واگُذاری پَنْجْ هِزارْ شُمارِه تِلِفُنْ بِه مُشْتَرَکینْ دَرْ سالِ جاری ضَریبِ نُفُوذِ تِلِفُنْ دَرْ مَراغِه بِه نِسْبَتِ هَر ۵ نَفَرْ یکْ خَطْ وَ دَرْ شَهْرِسْتانْ بِه نِسْبَتِ هَرْ ۱۰ نَفَرْ یکْ خَطِ تِلِفُنْ خٰواهَدْ رِسیْدْ .
خَبَرِ خودْکُشیِ نَخُسْت‌ْوَزیرِ سابِقِ سوریه تَکْذیبْ شُدْ .
خَبَرْ خِیْلی زودْ به هَمهٔ دُنْیا مُخابِره شُدْ .
خَبَرْنِگارِ بی بی سی اَزْ وِی پُرْسیدْ : حالْ با اینْ بَرْداشْتی کِه شُما نِسْبَتْ بِه اینْ زَنْ داریدْ ، بِه طُورِ کُلّی دَرْ مُورِدِ نِهْضَتِ فِمینیسِمْ وَ آزادی وَ اِسْتِقْلالِ زَنْ چِگونِه فِکْرْ می‌کُنیدْ ؟
خَبَرْنِگارْ دَرْ سُوالِ دیگَری می‌پُرْسَدْ : بِه شُما اینْ را نِسْبَتْ می‌دَهَنْدْ کِه می‌خواهیدْ رِژیمِ تُوحیدی اِسْلامی تَشْکیلْ بِدَهیدْ ، دَرْ حالی کِه جُمْهوری‌های مُسَلْمانِ دیگَرْ مِثْلِ اَلْجَزیره کِه تُوحیدی نیسْتْ وَ رِژیْم‌های اِسْلامی دیگَرْ مِثْلِ عَرَبِسْتانِ سَعودی کِه فِئودالی اَسْتْ ، اِنْزِجاری دَرْ غَرْبْ ایجادْ نَکَرْده‌اَنْدْ .
خَبَرْنِگارْ دُوباره می‌پُرْسَدْ : مَقْصودِتانْ اَزْ حُکومَتِ اِسْلامی چیسْتْ ؟
خَبَرْنِگارْها وَ عَکاس‌ْها تویِ سالُنِ فُرودْگاهْ جَمْعْ شُدَنْدْ تا هَرْ طورْ شُده اَزْ بَچّه دیوْ عَکْسْ بِگیرَنْدْ .
خَبَرْهایی کِه اَزْ هِیئَتِ داوَری جَشْنْوارِه کَنْ می‌رِسَدْ ، حاکی اَسْتْ کِه نیمی اَزْ هِیئَتِ داوَران ، فیلْمَ تَخْتِه‌سیاه را شایِسْتِه نَخْلِ طَلا دانِسْتِه‌اَنْدْ .
خَبَرْگُزاری فَرانْسِه نیزْ دَرْ هَمینْ راِبطِه گُزارِشْ داده کِه : آیَت‌ُاْلله عَلی خامِنِه‌یی ، رَهْبَرِ عالی ایرانْ روزِ جُمْعِه ضِمنِ حِمایَتِ کامِلْ اَزْ مُحَمَّدِ خاتَمی ، رَییس‌ْجُمْهوری ، خواسْتارِ مُصالِحِه بِینِ جِناحْهای سیاسی دَرْ حالِ نَبَرْدْ دَرْ اینْ کِشْوَرْ شُدْ .
خَطابِ مَنْ ، خَطابْ به آحادِ مَرْدُمْ نیسْتْ ؛ آحادِ مَرْدُمْ می‌دانَنْدْ .
خَطایِ ذِهْنی ِاینْ اَفْرادْ را می‌تَوانْ دَرْ کِنارِ اِشْتِباهاتْ کَسانی قَرارْ دادْ که مُوَفَّقیَّتِ خاتَمی را صِرْفاً دَرْ تَأمینْ وَ پِیْگیریِ خواسْته‌هایِ شَخْصی ، گُروهی وَ صِنْفیِ خُودْ دیده‌اَنْدْ وَ حاضِرْ نَشُده‌اَنْدْ اَزْ اَهْدافِ مَحْدودْ وَ کوتاه‌ْمُدَّتِ خُودْ دَرْ جَهَتِ پیشْبُرْدِ هَدَفْهایِ بُلَنْدْ وَ مِلّیِ مُورِدِ نَظَرِ خاتَمی کوتاهْ بیایَنْدْ ، الان که نِظامِ اِسْلامی چَنْدْ قَدَمْ با بُزُرْگْتَرینْ پیروزیِ سیاسیِ خُودْ یَعْنی گُشایِشِ مَجْلِسِ شِشُمْ فاصِله دارَدْ ، شایَدْ بِسْیاری اَزْ اینْ دوسْتانْ به نارَسایی وَ ناپُخْتِگیِ بَرْداشْتْها وَ بَرْآوُرْدْهایِ خُودْ دَرْ اَرْزْیابیِ حَرِکَتِ مُدیرِ قَطارِ اِصْلاحاتْ پِیْ بُرْده باشَنْدْ ، چه آن‌ْهایی که خاتَمی را رِییس‌ْجُمْهوریِ یِکْ جِبْهه وَ جِناحْ می‌پِنْداشْتَنْدْ وَ چه اَفْرادی که حَوادِثی مِثْلِ تِرُورِ حَجّاریان وَ تُوْقیفِ مَطْبوعاتْ را دَرْ سَطْحی بُزُرْگْتَرْ اَزْ مَجْلِسِ شِشُمْ می‌پِنْداشْتَنْدْ .
خَطَرْ نِمی‌کُنَنْدْ که بِرَوَنْدْ بِگویَنْدْ آقا اینْ کارِ ما بیسْتْ روزْ وَقْتْ می‌خواهَدْ بَرایِ یِکْ قِسْمَتَشْ .
خَطَرْناکْ اَسْتْ .
خَطَرْهایی دَرْ اینْ جا وُجودْ دارَدْ ، مُهِمْ اینْ اَسْتْ که به خَطَرْها تَوَجُّه بِشَوَدْ .
خَطِ قِرْمِزْ چیزیْ کِه دَرْ  تِلْویزیُونْ مُشَخَصْ نیسْتْ وَ لازِمِه‌اَشْ اینْ اَسْتْ کِه بِنِشینَنْدْ وَ قانُونْمَنْدَشْ کُنَنْدْ .
خَطِّ مَشْیِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( که عَمَلاً حاکِمیَّتِ مُعاویه را به رَسْمیَّتْ نِمی‌شِناخْتْ ، دَلیلی اَسْتْ که مُوجِبِ فِشارْهایِ زیادی بَرْ او وَ خاندانْ وَ پِیْرُوانَشْ می‌شُدْ .
خَلَبانِ هواپِیْما مُسافِرانْ را به آرامِشْ دَعْوَتْ کَرْدْ وَ گُفْتْ که هَمه چیزْ مُرَتَّبْ وَ تَحْتِ کُنْتُرُلْ اَسْتْ .
خَلیلْ اَحْمَدْ اُسْتادِ دانِشْگاه گُفْتْ : اینْ حُکْمْ بِه دُولَتِ نِظامی اِعْتِمادْ بِه نَفْسْ وَ اِخْتیاراتِ قانونْگُذاری بَرایِ اِجْرایِ دَسْتورِ کارَشْ خواهَدْ بَخْشیدْ کِه تَأثیرِ ثُبات‌ْبَخْشی رویِ جِبْهِه‌هایِ اِقْتِصادی وَ سیاسی خواهَدْ داشْتْ .
خَیامْ به اِبْنْ هِیثَم خُرْده می‌گیرَدْ که چِرا به جایِ اِثْباتِ اَصْلِ مُوضوعِ پَنْجُمْ اُقْلیدُسْ هَمْچِنان اینْ اَصْلْ را حِفْظْ کَرْده اَسْتْ ، وَ چِرا دَرْ این راه به حَرِکَتْ مُتِوَسِلْ شُده وَ خَطِ مُسْتَقیمْ را به صُورَتِ شِکْلی که اَزْ حَرِکَتِ یِکْ نُقْطه حادِثْ می‌شَوَدْ تَعْریفْ کَرْده اَسْتْ .
خَیامْ تَلاشْ کَرْدْ نِشانْ دَهَدْ که اینْ باوَرْ یِکْ اَصْلْ که ضِرُورَتِ آنْ بَدیهی باشَدْ نیسْتْ بَلْکه بَرْ اَساسِ اُصولِ دیگَرْ قابِلِ اِثْباتْ اَسْتْ .
خَیامْ حُدودِ ۸۱ سالْ دَرْ اِصْفَهانْ به سَرْ بُرْدْ .
خَیامْ که عِلْمِ جَبْرِ پیشْ اَزْ خُودْ را بِسْیارْ خوبْ می‌شِناخْتْ به تازِگیِ کاری که دَرْ اینْ کِتابْ کَرْده اَسْتْ وُقوفْ داشْتْ وَ دَرْ واقِعْ هَمْ نَه‌تَنْها کارِ او دَرْ میانِ پیشینیانِ او نَظیرْ نَداشْتْ بَلْکه تا اَواسِطِ قَرْنِ هِفْدَهُمِ میلادی نیزْ کَسی دَرْ این مِیْدانْ بَرْ او پیشی نَگِرِفْتْ .
خَیّامِ فیلْسوفْ حَتّیٰ اَزْ خَیّامِ ریاضی‌دانْ هَمْ ناشِناخْته‌تَرْ اَسْتْ .
خُبْ اینْ یَعْنیْ آیِنِۀ تَمام‌ْنَما کِه آقا اگَرْ خُودَتْ را دیدیْ ، اِصْلاحْ کُنْ وَ اَگَرْ خُودِتُو نَدیدیْ فَبِها .
خُدا رَحْمَتض کُنَدْ مَرْحومْ حاجْ حُسِّیْنْ آقا مَلِکْ را ، یِکْ جَلَسهٔ اَدَبیِ هَفْتِگی دَرْ خانه‌اَشْ داشْتْ که مَرْحومْ مِهْدیِ سُهِیْلی آنْرا اِدارِه می‌کَرْدْ .
خُداحافِظْ .
خُداوَنْدِ مُتَعال دَرْ توصیفِ پَیامْبَرِ اَکْرَمْ می‌فَرْمایَدْ : بِالْمُؤْمِنِينَ رَأَفَ رَحِيمٌ .
خُداوَنْدْ دَرْبارِهٔ پِدَرِ او اَمْرْ را اِحالِه دادْ .
خُداوَنْدی که دَرْ اینْ جَهانْ نِعْمَتِ اُو دُوسْتْ وَ دُشْمَنْ را فَرامی‌گیْرَدْ وَ دَرْ آنْ جَهانْ رَحْمَتِ اُو بَرایِ دُوسْتانَشْ جاوْدانه اَسْتْ .
خُدای مُتَعالْ شَخْصیَّتِ روحی وَ اَخْلاقی آنْ بُزُرْگْوارْ را دَرْ ظَرْفی تَْربیَتْ کَرْدْ وَ بِه وُجودْ آوَرْدْ کِه بِتَوانَدْ آنْ بارِ عَظیمِ اَمانَتْ را بَرْ دوشْ حَمْلْ کُنَدْ .
خُطوطِ هَواییِ اِنْگِلیسْ بِریتیشْ اِیْرْوِیْزْ وَ خُطوطِ هَواییِ فَرانْسه اِیْرْفِرانْسْ طَرْحِ اِدْغامْ با یِکْدیگَرْ وَ ایجادِ یِکْ شِرْکَتِ هَواییِ بُزُرْگِ اُروپایی را بَرْرَسی می‌کُنَنْدْ .
خُلاصِه اینْ که مُوضُوعِ فِیْضیِ تُرْبَتی رُوشَنْ نیسْتْ وَ سُخَنِ نَفایِسْ وَ غِیْرِه دَرْ چِشْم‌ُپُوشی اَزْ اُو اِنْکارِ وُرُودِ وِیْ به هِنْدْ وَ اِرْتِباطَشْ با دَرْبارِ اَکْبَرْ دُرُسْتْ نیسْتْ .
خُلاصِه اینْ که نَظَرِ مُوَلِفِ کارَوانِ هِنْدْ را قَبُولْ نَدارَمْ که نامْهایِ زَکیِ هَمِدانیْ وَ زَکیِ اَرْدِسْتانی را با هَمْ اِخْتِلاطْ نِمُودِه اَسْتْ .
خُوآنْ سُوماوْیا مُدیرِ سازِمانِ جَهانیِ کارْ می‌گُویَدْ : دَرْ پیشْرَفْت‌ْهایِ جَهانی وَ رُشْدِ اِقْتِصادی ، هَمْه کِشْوَرْها شِرْکَتْ نَدارَنْدْ ، هَرْچَنْدْ بازارْها وَ اِجْتِماعاتِ آزادْ بَرای رُشْدِ اِقْتِصادی کِشْوَرْها اَهَمّیَتْ دارَدْ ، اَمّا کافی نیسْتْ .
خُوآنْ فِرْنانْدِز کُرون تَبَعِه اِسْپانیایی ، عامِلِ سُوءقَصْدِ نافَرْجامْ عَلَیه پاپْ دَرْ پُرْتِغالْ دَرْ سالِ ۱۹۸۲ ، دَرْ حالی کِه روزِ سِه‌شَنْبِه دَرْ بُروکْسِلْ بِه آلْبِرْتِ دُوُمْ پادِشاه بِلْژیکْ نَزْدیْکْ می‌شُدْ ، دََسْتْگیرْ شُدْ .
خُوآنْ فِرْنانْدِزْ کُرون قَرارْ اَسْتْ تَوَسُطِ یکْ رَوانْشِناسْ مُعایِنِه شَوَدْ تا دَرْ مُورِدِ تَحْویل یا عَدَمِ تَحْویل وِی بِه بیمارِسْتان تَصْمیمْ بِگیرَدْ .
خُوآنْ فِرْنانْدِزْ کُرونْ ۵۰ سالِه بَعْدْ اَزْ آنْ کِه دَرْ سالِ ۱۹۸۲ پاپْ ژانْ پُلِ دُوُمْ را دَرْ زیارَتْگاه فاطیمایِ پُرْتِغال تَهْدیدْ کَرْدْ ، بِه هَفْتْ سالْ زِنْدانْ مَحْکُومْ وَلّی بِه‌زودی آزاد شُدْ .
خُوبْ چِنینْ نِوِشْته‌هایی ، اَگَرْ مُتِصَدیانِ زِنْدانْ با‌اِنْصافْ باشَنْدْ می‌تَوانَدْ دَرْ زِنْدانْ هَمْ راه یابَدْ .
خُودِ حاجْ حُسِّیْنْ آقا کَرْ بودْ .
خُودِ خَدیجِه هَمْ بانوی اَوَّلِ مَکِّه وَ اَزْ لَحَاظِ حَسَبُ و نَسَبْ وَ ثِرْوَتْ ، شَخْصیَّتِ بَرْجَستِه‌یی بودْ .
خُودِ سیمْپْسُنْ دَرْ یادْداشْت‌ْهای خُودْ ایْنْ طُورْ می‌نِویسَدْ : رُوبِروی مَقْبَرِه اِمْامْزادِه مَحْرُوقْ باغِ وَسیعی اَسْتْ مُشْتَمِلْ بَرْ دِرَخْتانِ کُهَنْ وَ یکی دُو دِرَخْتْ بسْیارْ تَناوَرِ عَظّیم‌ْاُلْجُثِهْ وَ دَرْ کِنارِ ایْوان رَوّاقْ کِهْ مُشْرِفْ بَرْ باغْ اَسْتْ مُقابِلِ قَبْرِ عُمَرِ خَیّْامْ چَنْدْ بُوتِه گُلِ سُرْخْ یافْتَمْ ، مُوْسِمِ گُلْ بِهْ کُلّْی گُذَشْتِهْ بُودْ وَلّی چَنْدْ عَدَدْ حُقّه گُلِ سُرْخْ بَرْ شاخِه‌ْها باقْی مانْدِهْ بُودْ .
خُودْ می‌دانی کِه دِلْهایِ ما لَبالَبْ اَزْ مُحَبَّتِ پَیامْبَرْ اَسْتْ ؛ ما را با اینْ مُحَبَّتِِ نورانی وَ آسِمانی زِنْدِه بِدارْ وَ با هَمینْ عِشْقِِ بی‌پایانْ ، ما را اَزْ اینْ دُنْیا بِبَرْ .
خُوشْبَخْتانِه دَرْ سَطْحِ عامِّۀ مَرْدُمْ ، مُوجی اَزْ بیداری وَ نِهْضَتی کَم‌ْنَظیرْ بِه پا شُده کِه دَر‌ْکِنارِ اَلْطافّ اِلهی ، قَطْعاً ضامِنِ حِفْظِ اِنْقِلابْ وَ ثَمَرۀ زَحَماتِ اِمامْ وَ شَهیدانْ خواهَدْ بودْ .
خُوش‌ْسُخَنْ بودْ ؛ تَلْخ‌ْزَبانْ وَ گَزَنْده‌گو نَبودْ .
خُوش‌ْسُخَنْ وَ خَطیبْ اَسْتْ وَ بالاتَرْ اَزْ هَمه نَجیبْ وَ اِنْسان‌ْدوسْتْ وَ مَرْدُم‌ْنَوازْ اَسْتْ وَ اینْ نُکْته را مَنْ سالْها قَبْلْ اَزْ آنْ که او را حُضوراً بِبینَمْ به مُناسِبَتی دَرْ مُکاتِباتی دَرْکْ کَرْدَمْ اَلْبَته جَوانْ وَ نیرومَنْدْ اَسْتْ وَ اَگَرْ روزِگارْ فُرْصَتْ دَهَدْ وَ زَمینه فَراهَمْ باشَدْ اَزْ نِمونه رِجالِ نامْدارِ تاریخْ خواهَدْ شُدْ که دَرْ خَطُّ و رَبْطْ آن‌ْهاسْتْ وَ مَنْ اَلْبَته اِسْمِ کَسی را نِمیبَرَمْ وَ اَزْ خواجه نَصیرْ وَ خواجه رَشیدْ وَ خواجه نِظامْ حَرْفْ نِمی‌زَنَمْ که فاصِله زیادْ اَسْتْ وَ روزِگارْ مِتَفاوِتْ ، وَلی به هَرْ حالْ هَرْ مُحیطی ، شَخْصیَّتِ دَرْخوُرِ خُودْ را می‌پَرْوَرَدْ .
خِرَدْمَنْدانِ قومْ گُفْتَنْدْ : دَریغا ، که سُلْطانْ مُشْفِقْ را اَزْ مُغْرِضْ نِمی‌شِناسَدْ وَ به سَعایَت‌ْکُنَنْدِگانْ رویِ خُوشْ نِشانْ می‌دَهَدْ وَ به اینْ طَریقْ خویشْ را شَریکِ نَمّامی وَ نَمّ امان می‌سازَدْ ، دَرْ صورَتی که می‌بایِسْتْ اینْ جَمْعِ خَبَرْچینْ وَ دُروغْگویْ را چُونْ مُشْتْ زُباله‌ای که اَزْ خانه بیرون ریزَنْدْ ، اَزْ خویشْ دورْ کُنَدْ .
خِصالِ اَخْلاقی والا ، شَخْصیَّتِ اِنْسانیِ عَزیزْ ، صَبْرْ وَ تَحَمُّلِ فَراوانْ ، آشِنا با دَرْدْها وَ رَنْجْهایی کِه مُمْکِنْ اَسْتْ بَرای یِکْ اِنْسانْ دَرْ کودَکی پیشْ بیایَدْ ، شَخْصیَّتِ دَر‌ْهَم‌ْتَنیدهٔ عَظیمْ وَ عَمیقی را دَرْ اینْ کودَکْ زَمینِه‌سازی کَرْدْ .
خُِودَشْ هَمْ مَحْکومِ قَوانینْ بودْ ؛ آیاتِ قُرْآنْ هَمْ بَرْ اینْ نُکْتِه ناطِقْ اَسْتْ .
خِیْلی مَمْنونْ .
خِیْلیْ اَزْ صاحِب‌ْنَظَرانْ مُعْتَقِدَنْدْ کِه شَرْطِ تَحْقیقِ اِجْتِماعیِ مُوَفَقْ اینْ اَسْتْ کِه مُحَقِقْ بی‌طُرَفْ باشَدْ .
خِیْلیْ اِمْروزیْ وَ مَحْسوسْ بُودْ وَ ریتْمِ کارْ خیْلیْ خُوبْ بُودْ وَ پَرْدازِشِ داسْتانْ هَمْ هَمینْ طُورْ .
خِیْلیْ مُتَفاوِت بُودْ با اغْلَبْ بَرْنامِه‌هاییْ کِه  دَرْ پِلاتُو ضَبْطْ میْ‌شَوَنْدْ وَ صَرْفاً سَعیْ دارَندْ کِه  فَضاییْ ایجادْ شَوَدْ کِه  بَرنامِه‌پُرْکُنْ باشَدْ وَ فَقَطْ قابِ تَصْویرْ را پُرْ بُکُنَدْ وَ حالا یِکْ مُجْرِمْ بِِنِشینَدْ وَ حَرْفْ بِزَنَدْ .
خِیْلیْ هَمْ قَشَنْگْ وَ تَأثیرْگَذارْ اَسْتْ وَ خِیْلیْ هَمْ مُخاطَبْ را مَجْذُوبْ می‌کُنَدْ .
خْیلیْ خُوبْ شُروعْ شُدْ .
خیالْ نَکُنَنْدْ آنْ روزی که آنْ جِناحْ دَرْ اِنْتِخاباتْ بَرَنْده می‌شَوَدْ ، یِکْ طورْ اَسْتْ ؛ آنْ روزی که آنْ جِناحِِ دیگَرْ بَرَنْده می‌شَوَدْ ، طورِ دیگری اَسْتْ ؛ نَه ، این‌ْها مِذاقْها وَ مَسْلَکْهای سیاسی وَ تَشْخیصْهای سیاسی اَسْتْ .
خیالْ کَرْدی ا …
خیلی جَذّابْ بودْ .
خیلی راحَتْ می‌شَوَدْ حَدْسْ زَدْ که پُشْتِ صَحْنهٔ خوبی دارَدْ وَ یا پُشْتِ صَحْنه‌اَشْ غیرِدوسْتانه اَسْتْ .
خیلی مَنْطِقی اَزْ هَمْ جُدا می‌شَوَنْدْ وَ گُروه دَرْ شَهْرْ خیلی بَرایِشانْ عَجیبْ اَسْتْ که چِرا اینْ دو تا بایَدْ اَزْ هَمْ جُدا بِشَوَنْدْ وَ مَجْبورِنْدْ به زِنْدِگی کَرْدَنْ وَ یِک‌ْجوری مَعْلومْ می‌شَوَدْ که اینْ دو تا مَجْبورْ به مُتارِکه بوده‌اَنْدْ .
خیلی چیزِ عَجیبْ وَ غَریبی اَسْتْ پُشْتِ صَحْنهٔ کارْ !
خیْلیْ هَمْ تَلاشْ کَرْدیمْ واقِعاً فاصِلِه بِگیریمْ وَ بَعْدْ اَزْ یِکْ مُدَّتیْ - حالا زودْ اَسْتْ - مَثَلاً چِهارْ - پَنْجْ سالِ دیگَرْ ، هَمِه لَهْجِۀ کُرْدِ بیجارْ را می‌شِناسَنْدْ .
دادْسَتانِ کُلِّ آمْریکا اَزْ مَرْدُمْ خواسْتْ هَرْ گونه سوأ‌ظَنّی نِسْبَتْ به فَعالیَّتْهایِ غیرِقانونی رویِ اینْتِرْنِتْ دارَنْدْ ، آنْ را به‌سُرْعَتْ با پُلیسْ دَرْ میانْ بِگُذارَنْدْ .
دادْگاهِ مُحْتَرَمْ حَتّیٰ دَرْ رِسیدِگی به تَناقُضاتِ اِظْهاراتِ مُتَّهَمانْ نیزْ اِشْتیاقِ چَنْدانی اَزْ خودْ نِشانْ نَدادْ .
دادْگاهْ سُؤالاتِ بِسْیاری نَظیرِ مُتَّهَمینِ جَدیدْ ، اَنْگیزه‌های خَطَرْناک‌ْتَرْ را هَمْچِنانْ بی‌پاسُخْ گذاشْته اَسْتْ .
دادْگُسْتَری اُسْتانِ تِهْرانْ هَمْچِنینْ اِعلامْ کَرْدْ : سِه مُتَهَمِ دیگَرِ پَرْوَنْدِه بِه اَسامی موسیٰ جان‌ْنِثاری ، مَهْدی روغَنی وَ سَعیدِ گُگُونانی با تَوَجُّه بِه مُحْتَویاتِ پَرْوَنْدِه وَ تَحْقیقاتِ اَنْجامْ گِرِفْتِه ، تَبْراِه شُدِه‌اَنْدْ .
دادْگُسْتَری کُلِّ اُسْتانِ تِهْران بَعْدْ اَزْ ظُهْرِ روزِ چٰهارْشَنْبِه اِعْلامْ کَرْدْ : شُعْبِه ۲۳ دادْگاه اِنْقِلابِ اِسْلامیِ تِهْرانْ رَأى خود را دَرْ مُورِدِ عامِلانِ تِرورِ سَعیدِ حَجاریان صادِرْ کَرْدِه اَسْتْ .
دارا بودَنِ فیلْمْنامه‌ای قَوی ، سوژه‌هایی خوبْ وَ واقِعی ، هَمْراه با پَرْداختی رَوانْ وَ مَنْطِقی .
دارایِ لَغْزِشْهایی هَسْتَنْدْ وَ عِلَلْ وَ عَوارِضی بَرایِ ایشانْ پَدیدْ می‌آیَدْ وَ به صُورَتِ عُمْدِ وَ یا اِشْتِباهْ خَطایاییْ اَزْ آن‌ْها سَرْ می‌زَنَدْ ، هَمْچِنانْ که دُوسْتْ داری وَ راضی هَسْتی که خُداوَنْدِ مُتَعالْ اَزْ بَخْشِشْ وَ گُذَشْتِ خُودْ بَرْ تُو عِنایَتْ فَرْمایَدْ تُو هَمْ اَزْ عَفْوْ وَ گُذَشْتِ خویشْ آن‌ْها را بَرْخُورْدارْ نَماْ .
دارْیُوشِ اَنْوَریْ بَعْدْ اَزْ هِفْدَهْ سالْ زِنْدِگیْ دَرْ آمْریکا ، اَکْنونْ ۹ سالْ اَسْتْ کِه بِه ایرانْ بَرْ گُشْتِه اَسْتْ .
داستان ازین قرار است که ما یک همسایه‌ای داریم در نزدیکی خانه‌مان که مردی نازنین است و قالی‌فروشی معتبری دارد ، و شعر خوب می‌فهمد و کتاب خوب می‌خواند و انسانیت سرش می‌شود ، و سالی یک بار چوب فرشتگان در آسمان‌ها به طبل می‌خورد و او یک مهمانی به بعض دوستان و همکاران میدهد .
داسْتانِ اینْ فیلْمِ اَزْ عَلاقهٔ شَدیدِ یِکْ مُعَلِّمِ دِهْکَده وَ یِکْ دُخْتَرِ روسْتاییِ چینْ دَرْ اَواخِرِ دَههٔ پَنْجاهْ حِکایَتْ می‌کُنَدْ .
داسْتانِ مَثَلاً ، چِکِ بَرْگَشْتی ، داسْتانِ بیکاری ، فَقْرْ ، فِسادْ …
داغول‌ْبازی نَکُنْ بَرادَرْ غَضَنْفَرْ .
داغ‌ْها نیزْ اَشْیایی با خِصْلَتِ نِشانِ مالِکِیَّتْ اَْسْتْ .
داغ‌ْها که دَرْ حالِ حاضِرْ دَرْ تَمامِ مَناطِقِ ایرانْ مَعْمولْ وَ نِشانْ اَزْ مالِکِیَّتْ بَرْ دامْ اَسْتْ ، هَنوزْ اَزْ گَرْدونهٔ فَرْهَنْگِ جاری خارِجْ نَشُده‌اَنْدْ .
دانِشْجویانِ ذُکورْ نمی‌بایِسْتْ مَشْکِلی دَرْ خُصوصِ نِظامْ وَظیفِه داشْتِه باشَنْدْ .
دانِشْجویانْ هَمْچِنینْ بایِسْتی دَرْ دانِشْگاه مُعْتَبَرْ وَ رِشْتِۀ مُورِدِ نیازْ بِه تَشْخیصِ مُعاوِنَتِ دانِشْجویی وَ دَرْ مَقاطِعِ کارْشِناسی اَرْشَدْ وَ دُکْتُری بِه صورَتِ تَمام‌ْوَقْتْ شاغِلْ بِه تَحْصیلْ باشَنْدْ .
دانِشْمَنْدان دی‌اِن‌ْاِیْ باکْتِریِ پیلُوری را اَزْ سَراسَرِ جَهانْ وَ اَزْ جُمْلِه اَزْ اِنْگِلیسْ ، چینْ ، گُواتْمالا ، هِنْدْ ، ژاپُنْ ، پِرُو ، آفْریقایِ جُنُوبی ، اِسْپانیا ، سُوئِدْ وَ هَمْچِنینْ آمْریکا اِسْتِخْراجْ وَ مُورِدِ آزْمایِشْ قَرارْ دادَنْدْ .
دانِشْمَنْدانِ اُسْتُرالیایی یِکْ دودْکِشِ سیاهِ پوشیده اَزْ طَلا را دَرْ اَعْماقِ دَرْیا دَرْ سَواحِلِ گینهٔ نو کَشْفْ کَرْده‌اَنْدْ .
دانِشْمَنْدانِ اِنْگِلیسی اِعْلامْ کَرْدَنْدْ اِسْپری اَنْسولینْ که مَراحِلِ آزْمایِشِ خودْ را می‌گُذَرانَدْ ، می‌تَوانَدْ جایْگُزینِ رَوِشِ تَزْریقِ اَنْسولینْ بَرایِ مُبْتَلایان به بیماری قَنْد شَوَدْ .
دانِشْمَنْدانِ دانِشْگاهِ کالیفُرْنیا وَ ماکْسْ پِلانْکِ آلْمانْ ، سه ژِنْ را شِناسایی کَرْده‌اَنْدْ که دَرْ داخِلْ گُل‌ْها گُلْهای دیگَری تولیدْ می‌کُنَنْدْ .
دانِشْمَنْدانْ اَخیراً اِعْلامْ کَرْده‌اَنْدْ که کوسه‌ها نیزْ سَرَطانْ می‌گیرَنْدْ !
دانِشْمَنْدانْ به اِطِّلاعاتْ وَ آگاهیهایِ بیشْتَری دَرْبارهٔ تاریخچهٔ زَخْمِ مِعْده که مُشْکِلِ اَفْرادِ میان‌ْسالْ وَ مَسْئُولیَت‌ْپَذیر اَسْتْ ، دَسْتْ یافْته‌اَنْدْ .
دانِشْمَنْدانْ دَرْ واقِعْ بیشْتَرْ جَذْبِ اَشْکالی اَزْ حَیاتْ شُده‌اَنْدْ که می‌تَوانَنْدْ دَرْ اَطْرافِ دودْکِش‌ْهای سیاهْ رُشْدْ وَ نَمُوْ کُنَنْدْ .
دانِشْمَنْدانْ مُعْتَقِدَنْدْ که رَسانِه‌ها نَقْشِ مُهِّمی دَرْ اَفْزایِشِ اِحْتِمالِ خُودْکُشی دَرْ اَفْرادِ مُسْتَعِدْ ایفا می‌کُنَنْدْ .
دانِشْمَنْدانْ می‌گویَنْدْ : به هَرْ حالْ مَرْگْ وَ میرِ مُرْتَبِطْ با اینْ عَوارِضْ بِسْیارْ نادِرْ اَسْتْ .
دانِشْمَنْدانْ می‌گویَنْدْ بِیْنِ اَفْسُرْدِگی وَ اِبْتِلا به بیماریِ قَلْبی دَرْ زَنانْ وَ مَردانْ اِرْتِباطْ وُجودْ دارَدْ .
دانِشْمَنْدانْ وَ مُحَقِّقانْ با آخَرینْ تَجْهیزاتِ تَحْقیقاتی دَرْ سالُنِ اَصْلی فُرودْگاهْ مُسْتَقَرْ شُدَنْدْ .
دانِشْمَنْدانْ پُشْتِ سَرِ هَمْ کِلیدْهایِ رایانه را می‌زَدَنْدْ وَ اِطِّلاعاتْ می‌خواسْتَنْدْ .
دانِش‌ْپَژوهانْ به هَمه اَفْرادْ توصیه می‌کُنَنْدْ به مَنْظورِ مُقابِله با رادیکال‌ْهایِ آزادْ ، هَرْ روزْ اَزْ مَوّادِ آنْتی‌اُکْسیدانِ طَبیعی اِسْتِفاده کُنَنْدْ .
داوَری اینْ دیدارْ را مُحَمَّدْعَلیِ فُروغی ، با کُمَک‌ْهای عَبّاسِ چِناری وَ ایرَجِ شَهْری‌زادِگانْ بَرْ عُهْدِه داشْتْ .
دبیر شورای نگهبان پریروز در مصاحبه‌ای با سیما اظهار داشتند : بازشماری مراحل نهایی خود را طی می‌کند و تا به حال قریب نصف صندوق‌ها بازرسی شده و بقیه اگر بخواهد تا آخر کار این روند برای آن در نظر گرفته شود خود به خود باید همین مقدار دیگر بازشماری شود و اگر بنا باشد کمی مانده به آخر این کار پایان یابد زودتر تمام خواهد شد …
در حالی که ما می‌بینیم سریال‌های بسیاری دارند مخاطب را گول می‌زند .
در دنیای بورن همه چیز می‌تواند اتفاق بیفتد : آدمها و حیوانات می‌توانند پرواز کنند ؛ حیوانات تبدیل به انسان می‌شوند یا برعکس ؛ شیاطین به صورتی نیمه‌انسان و نیمه‌حیوان دیده می‌شوند ؛ و کابوسهایی با شیوه‌ای منحصر به فرد و تأثیربرانگیز شکل می‌گیرند .
دو بُزِرْگْراهِ تازه دَرْ تِهْرانْ به بَهْره‌بَرْداری رِسیدْ .
دو تَنْ اَزْ سُفَرایِ عَرَبْ کِه دَرْ ضِیافَتِ یِکی اَزْ بازَرْگانانِ تِهرانْ دَرْ لَواساناتْ حُضورْ داشْتَنْدْ ، روزِ سِه‌شَنْبِه دَرْ گُفْت وَ گو با ایرْنا ، حُضورِ خودْ دَرْ اینْ ضِیافَتْ را اَمْری طَبیعی دانِسْتَنْدْ وَ مَطالِبِ صَدْدَرْصَدْ دُروغِ بَرْخی اَزْ روزْنامِه‌ها را مورِدِ نِکوهِشْ قَرارْ دادَنْدْ .
دو تَنْ اَزْ مُسافِرانِ اینْ هَواپِیما دَرْ اینْ حادِثِه زَخْمی شُدَنْدْ .
دو دیدْگاهْ با راهِ خطا روزْنامهٔ رِسالَتْ دَرْ مَقالهٔ سیاسیِ خودْ " جَزْرْ وَ مَدِّ اِنْقِلابْ " نِوِشْته اَسْتْ : چَنْدْ سالی اَسْتْ که شاهِدِ بُروزِ تَحَوُّلاتِ جِدّی دَرْ صَحْنهٔ سیاسَتِ داخِلی هَسْتیمْ .
دو مُسافِرِ بِریتْیشْ ایرْوِیزْ دَرْ جَرْیانِ فُرودِ اِضْطِراری زَخْمی شُدَنْدْ .
دو نَفَرْ اَزْ مَامورینِ ما به طَرَفِ تو می‌آیَنْدْ ، سَعْیْ کُنْ خودَتْ را به آن‌ْها بِرَسانی .
دودِ سیگارْ باعِثِ جَهِشِ ژِنِتیکی مُنْجَرْ به سَرَطانْ می‌شَوَدْ .
دودْکِش‌ْهای سیاهْ زیسْتْگاهْهای عَظیمی هَسْتَنْدْ که اَزْ هَرْ گونه نورْ بی‌بَهْره‌اَنْدْ وَ اَشْکالِ حَیاتْ مَجْبورَنْدْ بَرای بَقای خودْ اَزْ مَوادِّ مَعْدَنی دودْکِش‌ْها اِسْتِفاده کُنَنْدْ تا اِنِرْژی شیمیایی را به دَسْتْ آوَرَنْدْ .
دودْکِش‌ْهایِ سیاهْ به وَسیلهٔ آب‌ْفِشانْهایِ اَعْماقِ دَرْیا ایجادْ می‌شَوَنْدْ .
دودْکِش‌ْهایِ سیاهْ بَرایِ نَخُسْتینْ بارْ دَرْ دَههٔ سالِ ۱۹۷۰ میلادی کَشْفْ شُدَنْدْ وَ اَزْ آنْ زَمانْ دانِشْمَنْدانْ دَرْ اینْ زَمینه تَحْقیقاتِ بِسْیاری اَنْجامْ داده‌اَنْدْ .
دورَشْ بِگَرْدَمْ .
دورِه قَهْرِمان‌ْبازیْ وَ اینْ حَرْفْها گُذَشْتِه .
دولَتِ مِصْرْ به‌رَغْمِ سَرْکوبی قاطِعِ اِسْلامْگَرایانِ اینْ کِشْوَرْ که مُنْجَرْ به قَتْلِ ۱۳۰۰ نَفَرْ دَرْ اَواسِطِ دَههٔ ۱۹۹۰ شُدْ ، به‌تازِگی قانونِ وَضْعیَّتِ اِضْطِراریِ کِشْوَرْ را به مُدَّتِ ۳ سالِ دیگَرْ تَمْدیدْ کَرْده اَسْتْ .
دولَتِ هِنْدْ ، دیدارِ جاسْوانْتْ سینْگْ وَزیرِ اُمورِ خارِجِه اینْ کِشْوَرْ اَزْ جُمْهُوری اِسْلامی ایرانْ را کِه اِمْروزْ وارِدِ تِهْرانْ می‌شَوَدْ ، دَرْ جَهَتِ هَرْچِه نَزْدیکْتَرْ کَرْدَنِ دیدْگاهْهای دو کِشْوَرْ دَرْ مَسائِلِ مَنْطَقِه‌ای وَ بین‌ْاَلْمِلَلی ، مُهِّمْ اَرزْیابی کَرْدْ .
دولَتِ گوسْتاوُو نُوبُوا رَئیس‌ْجُمْهوریِ جَدیدِ اِکْوادُورْ اینْ هَفْته اَزْ مَجْلِسْ تَقاضایِ عَفْوِ اینْ عِدّه را کَرْده بودْ .
دوُّمینْ نَمایْشْگاه صَنایعْ دَسْتی آسیایی با هَماهَنْگی اَنْجُمَنِ زَنانِ آسیایی دَرْ شَهْرِ هاوانا مَرْکَزِ کوبا بَرْگُزارْ شُدْ .
دوچَرخِه‌سَوارِ تِهْرانی فاتِحِ مَرْحَلِه شِشُمِ تورِ آذَرْبایْجانْ شُدْ .
دَبیرِ شورایِ نِگَهْبانْ با عُذْرْخواهی اَزْ مِلَّتْ بَرایِ طولانی شُدَنِ کارِ بازْشُماری آرای تِهْرانْ اَفْزودْ : بِرَغْمِ اِنْتِظارِ ما مُشْکِلاتِ گوناگونْ موجِبِ طولانی شُدَنِ بازْشُماری شُدْ که دَرْ صورَتِ لُزومْ مُمْکِنْ اَسْتْ اینْ مُشْکِلاتْ را بَرایِ مَرْدُمْ توضیحْ دَهیمْ وَ اِطِّلاعیه‌هایِ گُذَشْتهٔ شورایِ نِگَهْبانْ گوشه‌ای اَزْ اینْ حَقایِقْ وَ مُشْکِلاتْ وَ عِلَّتِ طولانی شُدَنِ مُدَّتِ بازْشُماری را روشَنْ کَرْده اَسْتْ .
دَبیرِ شورایِ نِگَهْبانْ دَرْ پاسُخْ به اینْ پُرْسِشْ که آیا تَمامِ صَنْدوقْهایِ حوزهٔ اِنْتِخابیّهٔ تِهْرانْ بازْشُماری خواهَدْ شُدْ یا نَه گُفْتْ : دَرْ حالِ حاضِرْ نِمی‌تَوانْ اَزْ تِعْدادِ صَنْدوقی که بازْشُماری خواهَدْ شُدْ سُخَنْ گُفْتْ بَلْکه مِلاکْ ، حُصولِ اِطْمینانْ به وَضْعیَّتْ وَ کیفیَّتِ آرا اَسْتْ .
دَبیرِ شورایِ نِگَهْبانْ دَرْ پاسُخْ به اینْ پُرْسِشْ که آیا نَتیجهٔ بازْشُماریِ آرا تَغییری دَرْ فِهْرِسْتِ ۳۰ نَفَرْ نَمایَنْدهٔ مُنْتَخَبِ تِهْرانْ ایجادْ خواهَدْ کَرْدْ یا نَه گُفْتْ : آنْچه دَرْ حالِ حاضِرْ بَرایِ شورا مُهِمْ اَسْتْ بازْشُماریِ دَقیقِ آرا وَ تَطْبیقِ صورَتْ جَلَساتِ آرایِ بازْشُماری‌شُده با آرایِ اَوَّلیهٔ صَنْدوق‌ْهاسْتْ وَ جَمْع‌ْبَنْدیِ اینْ اِقْداماتْ نَتیجه را روشَنْ خواهَدْ کَرْدْ .
دَبیرِ شورایِ نِگَهْبانْ دَرْ پاسُخْ بِه اینْ سُؤالْ کِه آیا مَجْلِسِ شِشُمْ دَرْ هَفْتُمِ خُرْدادْ با حُضورِ نَمایَنْدِگانِ تِهْرانْ اِفْتِتاحْ خواهَدْ شُدْ یا خِیْرْ ، گُفْتْ : بَرایِ مَنْ پیش‌ْبینی قَطْعی نیسْتْ وَلی ما اُمیدْواریم کِه اِطْمینانْ بَرایِ شورا هَر‌ْچِه زودْتَرْ حاصِلْ شَوَدْ .
دَبیرِ شورایِ نِگَهْبانْ دَرْبارهٔ اِظْهاراتِ مَسْئولانِ وِزارَتِ کِشْوَرْ مَبْنی بَرْ اینْ کِه یِکْ رَایْ هَمْ دَرْ شُمارِشِ آرایِ تِهْرانْ جابِجا نَشُدِه اَسْتْ ، گُفْتْ : اینْ کَم‌ْلُطْفی اَسْتْ زیرا صَنْدوق‌ْها دَرْ مَکانِ مُشَخَّصی اَسْتْ وَ لاکْ وَ مُهْرْ اَسْتْ وَ بازشُماری هَمْ با حُضورِ نَمایَنْدِهٔ فَرْمانْداری اَنْجامْ می‌شَوَدْ ، آرا وَ صورَتْجَلَساتْ وَ صَنْدوق‌ْها نیز مَعْلومْ اَسْتْ وَ مَسْئَلِهٔ مُبْهَمی وُجودْ نَدارَدْ .
دَبیرِ فِدْراسیُونِ وَرْزِش‌ْهای رَزْمی دَرْباره هَدَفِ بَرْگُزاری اینْ مُسابِقِه‌ها بِه خَبَرْنِگارِ خَبَرْگِزاری جُمْهوری اِسْلامی گُفْتْ : هَدَفْ اَزْ بَرْگُزاری اینْ مُسابِقِه‌ها تَعْمیمْ وَ گُسْتَرِشِ وَرْزِشْ بِه خُصوصْ وَرْزِش‌ْهای رَزْمی وَ آشِنا کَرْدَنِ جَوانانْ با وَرْزِشِ کُونْگ‌ْفُوتُوآ اَسْتْ .
دَبیرِ مَجْمَعِ تَشْخیصِ مَصْلِحَتِ نِظامْ اَفْزودْ : وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی می‌تَوانِسْتْ کاری بِکُنَدْ که حَتّیٰ یِکْ روزْنامه دَرْ ایرانْ تَعْطیلْ نَشَوَدْ .
دَبیرِ مَجْمَعِ تَشْخیصِ مَصْلِحَتِ نِظامْ با اِنْتِقادْ اَزْ عَمَلْکِرْدِ دُکْتُرْ مُهاجِرانی گُفْتْ : مَنْ اَزْ هَمانْ زَمانْ که آقایِ مُهاجِرانی با چَنْدْ تا اَزْ دوسْتانِشانْ ، چَنْدْ ماهْ مانْده به دُوُمِ خُرْداد دُنْبالِ اینْ بودَنْدْ که قانونِ اَساسی را اِصلاحْ وَ رَئیس‌ْجُمْهوری را مادام‌ُالْعُمْرْ کُنَنْدْ ، دَرْیافْتَمْ که اینْ دوسْتانْ نِمی‌تَوانَنْدْ پاسْدارِ آزادی باشَنْدْ .
دَبیرِ مَجْمَعِ تَشْخیصِ مَصْلِحَتِ نِظامْ با بَیانِ اینْ نُکْته که ۲۹ بَهْمَنْ مَبْدأ بَرْخورْدِ جَدیدِ اُپوزیسیونْ با نِظامِ جُمْهوریِ اِسْلامی بوده وَ نِظامْ با تَأخیرْ وارِدِ صَحْنه شُده اَسْتْ ، اَزْ شِرْکَتِ بَرْخی مَسْئولانْ وَ شَخْصیَّت‌ْهایِ سیاسیِ کِشْوَرْ دَرْ مَحافِلی با حُضورِ مَقام‌ْهایِ خارِجی اِنْتِقادْ کَرْدْ .
دَبیرِ مَجْمَعِ تَشْخیصِ مَصْلِحَتِ نِظامْ تَأکیدْ کَرْدْ : سَرانِ نِظامْ مُصَمَّمْ هَسْتَنْدْ اَزْ اینْ پَسْ با هَرْ نُفوذی که بِخواهَدْ دولَتْ وَ یا کُلیِّهٔ مَجْلِسْ وَ یا قُوِّهٔ قَضائیِّه را تَضْعیفْ کُنَدْ ، دَرْ چارْچوبِ قانونْ به‌شِدَّتْ بَرْخورْد ْکُنَنْدْ .
دَبیرِ مَجْمَعِ تَشْخیصِ مَصْلِحَتِ نِظامْ تَأکیدْ کَرْدْ : مَنْ مُطْمَئِنْ بودَمْ اَگَرْ مُهاجِرانی فَداکاری می‌کَرْدْ وَ یِکْسالْ پیشْ اَزْ وِزارَتِ اِرْشادْ کِنارْ می‌رَفْتْ ، حَتْماً اِمْروزْ هَمهٔ مَطْبوعاتْ را داشْتیمْ وَ حَتّیٰ یِکْ مَطْبوعه هَْمْ تَعْطیلْ نِمی‌شُدْ .
دَبیرِکُلِّ آژانْسِ بین‌ْاَلْمِلَلی اِنِرْژی اَتُمی اِدامِه داد : ما می‌خٰواهیم مَنْطَقِه خاوَرْمیانِه عاری اَزْ سِلاحْهای هَسْتِه‌ای باشَدْ وَ طِبْقِ تَکْلیفی کِه مَجْمَع عُمومی آژانْس بِه عُهْدِه مَنْ گُذاشْتِه اَسْتْ با کِشْوَرْهای مَنْطَقِه اَزْ جُمْلِه اِسْرائیل دَرْ حالِ مُذاکِرِه هَسْتَمْ .
دَبیرِکُلِّ آژانْسِ بین‌ْاَلْمِلَلی اِنِرْژی اَتُمی نیزْ گُفْتْ : با تَوَجُّه بِه سیاسَتِ شَفافِ ایرانْ دَرْ اِرْتِباطْ با مَسایِلِ هَسْتِه‌ای ، آژانْسْ وَ ایرانْ هَمْکاریهای بِسْیار خوبی با هَمْ خواهَنْدْ داشْتْ .
دَبیرِکُلِّ سازْمانِ مُجاهِدینِ اِنْقِلابِ اِسْلامیْ هَمْچِنینْ با بَیانِ اینْ که عَدَمِ اِعْلامِ نَتایِجِ قَطْعیِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ بِه رِوحیِهٔ مَرْدُمْ ، نِظامْ وَ خُودِ شُورایِ نِگَهْبانْ ضَرْبِه زَدِه اَسْتْ ، خاطِرنِشانْ کَرْدْ : ضَرْبِه‌ای که به رُوحیِهٔ مَردُمْ وارِدْ آمَدْ اینْ بُودْ که هَمِهٔ اِشْتیاقْ وَ عَلاقه‌ایْ که دَرْ نَتیجِهٔ اِنْتِخاباتِ ۲۹ بَهْمَنْ اَزْ لَحاظِ مِلیْ بِیْنِ مَرْدُمْ وَ نِظامْ بِه وُجُودْ آمَدْ کَمْرَنْگْ شُدْ وَ شیرینیِ اینْ پیرُوزیْ را بِه کامِ مَرْدُمْ وَ به‌خُصُوصْ ۳ میلیونْ رأی‌ْدَهَنْدِهٔ تِهْرانیْ تَلْخْ کَرْدْ .
دَبیرْکُلِّ سازْمانِ کُنْفِرانْسِ اِسْلامی بَرْ اَرْزْیابیِ عَمَلْکَرْدِ گُذَشْته وَ بَرْنامه‌ریزی بَرایِ فَعّالیَت‌ْهایِ آیَنْدهٔ اینْ سازْمانْ تَأکیدْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : اینْ سازْمانْ اِمْروزْ جایِگاهِ مُسْتَحْکَمی دَرْ سَطْحِ جَهانی وَ دَرْ هَمْکاری با سازْمانْهایِ بین‌ُالْمِلَلی دیگَرْ اَزْ جُمْله سازْمانِ مِلَلِ مُتَّحِدْ دارَدْ .
دَر اینْ گُزارِش هَمْچِنینْ بِه اِقدامِ سازِمانِ خٰوارُبارِ جَهانی دَربارِه طَرحِ تَأثیرِ خُشْکْسالی اِشارِه شُدِه وَ یادْآوَری شُدِه اَسْتْ کِه کَمْبودِ آبْ بِه طورِ جِدّی دَرْ مَناطِقِ یادْشُدِه مَطْرَحْ وَ ذَخایِرِ آبْ بِه‌شِدَّتْ اَزْ رَوَنْدِ خُشْکْسالی اَخیرْ مُتِأثِر شُدِه اَسْتْ .
دَرآمَدِ حاصِلْ اَزْ فُروشِ سِکّه‌هایِ ذوب‌ْشُده دَرْ بازارْ ، به خَزانه دُولَتِ آلْمانْ واریزْ خواهَدْ شُدْ .
دَرْ « داسْتانِ یِکْ شَهْرْ » چه طورْ اَسْتْ ؟
دَرْ آخَرْ ، پُروژِه اِصْلاحاتْ ، نُکْتِهٔ بَسْ مُهِّمِ دیگَری را بَرْ ما مَکْشوف ساخْتْ وَ آنْ ، اینْ کِه دُشْمَنانِ اِصْلاحْ تَنْها مُقَلِدانِ نوعِ غَرْبی اِصْلاحاتْ نیسْتَنْد ، بَلْکِه تَحَجُرْ وَ واپَس‌ْگِرایی هَمْ بِسْیار می‌تَوانَدْ طَرْحِ اِصْلاحاتِ اِنْقِلابی را بِه عَقَبْ بیَنْدازَدْ .
دَرْ آخَرْ اینْ نُکْته را هَمْ بایَدْ ذِکْرْ کُنَمْ که دیگَرْ وُجودِ آنْ شوخیها بینِ آدِمْهایِ داستانْ مَرا آزارْ نِمی‌دَهَدْ ، بَلْکه حَتّیٰ وُجودِ آنْ را دَرْ بَرابَرِ واقِعیَّتِ خَشِنِ هَرْ ماجِرایی که دَرْ سِریالْ رُخْ می‌دَهَدْ ، لازِمْ می‌دانَمْ وَ اَزْ سویی ، واقِعاً هَمْ هَمینْ طورْ اَسْتْ ؛ هَرْ کُدامْ اَزْ ما مُشْکلِاتی داریمْ وَ دَرْ کُلْ ، زِنْدِگیِ بی مُشْکِلْ وَ مَسْئولیَّتِ مَعْنا وَ مَفْهومی نَدارَدْ ؛ مَگَرْ اینْ که به یَکْ دَرْکِ فَلْسَفی اَزْ زِنْدِگی بِرِسیمْ وَ به مُشْکِلاتْ تَوَجُّهی نَکُنیمْ وَگَرْنَه وُجودِ آن‌ْها حَقیقَتی کِتْمان‌ناپَذیرْ اَسْتْ .
دَرْ آخَرینْ تَحْقیقِ به عَمَلْ آمَده نیزْ سِتاره‌شِناسانْ هَنوزْ واقِعاً مُوَفَّقْ به رویَتِ مُسْتَقیمِ سَیّاره نَشُده‌اَنْدْ ، بَلْکه دِرَخْشِشِ سِتاره‌ای را دیده‌اَنْدْ که به اِعْتِقادِ آنْها تَوَسُّطِ یِکْ سَیّاره مُنْعَکِسْ شُده اَسْتْ .
دَرْ آخَرینْ روزِ اینْ مُسابِقِه‌ها ، روزِ چهارْشَنْبِه دو تِکْوانْدوکارِ کِشْوَرِمان بِه نام‌ْهایِ عَلی تاجیکْ وَ رِضا ایمان‌زادِه دَرْ وَزْن‌ْهایِ شِشُمْ وَ هَفْتُم بُه مِیدانْ رَفْتَنْدْ کِه هَرْ دو تِکْوانْدوکارِ ایرانی با شِکَسْتْ بَرابَرِ حَریفانِ خود اَزْ دَسْتیابی بِه مِدالْ بازْ مانْدَنْدْ .
دَرْ آخَرینْ روزِ اینْ پِیْکارْها عَلیِ تاجیکْ وَ رِضا ایمان‌ْزادِه تِکْوانَدُوکارانِ وَزْن‌ْهایِ شِشُمْ وَ هَفْتُمِ کِشْوَرِمانْ به مُبارِزِه با حَریفانِشانْ می‌پَرْدازَنْدْ .
دَرْ آخَرینْ فَصْلِ کارَوانِ هِنْدْ که دَرْ آنْ به سیْ شاعِرْ اِشارِه شُده اَسْتْ ، راجِعْ به وُرُودْ به هِنْدْ یا ایرانیْ بُودَنِ آن‌ْها تَرْدیدْ اَسْتْ ، لِذا یِکْ مُحَقِقِ تازه‌ْکارْ نِمی‌تَوانَدْ بِدینْ کارِ دُشْوارْ وَ مُهِمّْ بِپَرْدازَدْ بَلْکه نیازْ به مُحَقِقِ هِنْدْشِناسِ بَرْجَسْتِه‌ای اَسْتْ تا راجِعْ به اینْ مُوضْوعْ تَحْقیقْ کُنَدْ ، زیرا مُوضُوعْ حائِزِ اَهَمّیَتِ فَراوانْ اَسْتْ .
دَرْ آمْریکا بِسْیاریْ تِشْنِۀ اینْ آرامِشْ هَسْتَنْدْ .
دَرْ آنْ شیوه‌ها وَقْتی پادِشاهْ ، هَرْقُلْ یا قِیْصَرْ یا کَسْریٰ می‌میرَدْ ، پِسَرانْ بَرْ جایِ پِدَرانْ قَرارْ می‌گیرَنْدْ .
دَرْ آنْ مورِدْ لازِمْ بودْ که قِصِّه خوش‌ْفَرْجامْ باشَدْ .
دَرْ آنْ کارْ شایَدْ اینْ طُورْ بِشَوَدْ ، وَلیْ حالا کارْ شایدْ تَماشاگَرَشْ را پِیْدا کَرْده وَ نیازیْ نیسْتْ کِه تماشاگَرْ پِیْدا کُنیْمْ و پُشْتَکْ وارو بِزَنیمْ کِه تَماشاگَرْ جُلو تِلْویزیُونْ بِنِشینَدْ .
دَرْ آنْجا بُلْبُلْ آشُفْتِه اَزْ اُرْدیبِهِشْتْ تا شَهْریوَرْ نَغْمِه‌سَرائی می‌کُنَدْ ، شَقایِقْ می‌شِکُفَدْ وَ هَوا عَنْبَرین‌ْبُو می‌شَوَدْ وَ نَسیمِ شامْگاهانْ عَطْرِ گُلْها را به دَسْتِ بادْ می‌سِپارَدْ .
دَرْ آنْچه اَزْ او به دَسْتِ ما رِسیده نَظَرِ بَدیعی که به نَحْوی نَتَوانْ رَدِّ آنْ را دَرْ سُنَّتِ سینائی دُنْبالْ کَرْدْ یافْتْ نِمی‌شَوَدْ .
دَرْ اَفْسانه‌هایِ کُهَنْ آمَده اَسْتْ که موشی ناچیزْ کوهی گِرانْ بِزادْ .
دَرْ اَواخِرِ سالِ ۱۹۸۰ ، اَکْثَرِ اَفْرادْ مُتِوَجِّه شُدَنْدْ کِه دَرْ خُصُوصِ مَذْهَبْ اِحْساسِ هَمْدِلیْ دارَنْدْ .
دَرْ اَوَّلّینْ سالْهایِ زِنْدِگی‌اَشْ به دَلیلِ وَضْعیَّتِ اِقْتِصادی مَجْبورْ به تَرْکِ خانِواده‌اَشْ شُدْ .
دَرْ اَوَّلینْ روزِ اینْ هَمایِشْ آیَت‌ُاْلله مُحَمَّدِ خامِنِه‌ای اَزْ مُؤَسِسِۀ پَژوهِشی فَلْسَفِه اِسْلامی صَدْرا وَ آیَت‌ُاْلله اَراکی رَئیسِ مَرْکَزِ اِسْلامی اِنْگِلیسْ دَرْ زَمینِۀ مُعَرِّفی اَفْکارِ فَلْسَفی مُلاّصَدْرا بِه بَیانِ دیدْگاه‌های خُودْ پَرْداخْتَنْدْ .
دَرْ اَکْثَرِ جَوامِعْ بیماری‌هایی نَظیرِ کورو یافْتْ می‌شَوَنْدْ که اِرْتِباطِ نَزْدیکی با فَرْهَنْگْ دارَنْدْ .
دَرْ اُسْتانِ گُلِسْتانْ ۴۳۰ هِزارْ هِکْتارْ جَنْگَلْ وَ یِکْ میلیونْ وَ ۳۰۰ هِزارْ هِکْتارْ مَرْتَعْ وُجودْ دارَدْ .
دَرْ اِدامه اینْ بَیانیه تَأکیدْ شُده اَسْتْ : مَراجِعِ عِظامِ تَقْلیدْ هَمْواره اُسْتُوانه‌هایِ اُسْتُوارِ شیعه وَ پاسْدارانِ مَرْزْهایِ عَقیده بوده‌اَنْدْ وَ اَزْ آغازِ اِنْقِلابْ اَزْ اِمامِ راحِلْ وَ حَرْکَتِ مِلّتِ شریفْ حِمایَتْ نِموده‌اَنْدْ وَ هَرْگِزْ وارِدِ دَسْته‌بَنْدیهایِ سیاسی نَشُده وَ دَرْ جُزْئیاتْ مُداخِله نَفَرْموده‌اَنْدْ .
دَرْ اِدامهٔ چَهارْدَهُمینْ دُوْرهٔ مُسابِقه‌هایِ تِکْوانْدُوِ قَهْرَمانیِ آسیا وَ اُقْیانوسیِه که دَرْ هُنْگ‌ْکُنْگْ جَریانْ دارَدْ ، روزِ دُوشَنْبه دُو تَنْ اَزْ تِکْوانْدُوکارانِ کِشْوَرِمان ْبا شِکَسْتْ اَزْ رُقَبایِ خُودْ اَزْ دُوْرِ اینْ مُسابِقه‌ها کِنارْ رَفْتَنْدْ .
دَرْ اِدامِه مُوَفَّقیَّت‌ْهای فیلْمِ تَخْتِه‌سیاه ساخْتِهٔ سَمیرا مَخْمَلْبافْ دَرْ بَخْشَ مَسابِقِه جَشْنْواره کِنْ یِکْ کارْگَرْدانِ فَرانْسَوی ، اَلْجَزایِری بِه نامِ مَهْدی مَشارِفْ کِه دَرْ حالِ تَدارُکاتِ فیلْمِ جَدیدِ خُودْ اَسْتْ اَزْ سَمیرا مَخْمَلْبافْ دَعْوَتْ کَرْده اَسْتْ کَه دَرْ فیلْمِ او بِه عُنْوانِ بازیگَرْ ایفای نَقْشْ کُنَدْ ، اَمّا سَمیرا مَخْمَلْبافْ اینْ پیشْنَهادْ را رَدْ کَرْده وَ تَرْجیحْ می‌دَهَدْ دَرْ پُشْتِ دورْبینْ باقی بِمانَدْ .
دَرْ اِدامِهٔ هَمینْ پاسُخْ اِمامْ خُمِینی دَرْ بَیانِ ماهیَّتْ وَ مَقْصَدْ وَ مَقْصودِ جُمْهوری اِسْلامی می‌فَرْمایَنْدْ : دَرْ جُمْهوری اِسْلامی ، زِمامْدارانِ مَرْدُمْ نِمی‌تَوانَنْدْ با سوأ‌ِاِسْتِفاده اَزْ مَقامْ ، ثِرْوَت‌ْاَنْدوزی کُنَنْدْ وَ یا دَرْ زِنْدِگی روزانِه اِمْتیازی بَرای خُود ْقائِلْ شَوَنْدْ .
دَرْ اِسْلامْ هَمانْ طُورْ که گُفْته شُدْ هَم نَرْمِشْ اَسْتْ هَمْ شِدَّتْ ، هَمْ تَولّی اَسْتْ وَ هَمْ تَبَرّی .
دَرْ اِطّلاعیهٔ سازِمانِ دِفاعْ اَزْ حُقوقِ کودَکانْ تَصْریحْ شُده اَسْتْ که نَتایِجِ یِکْ تَحْقیقِ ۷۰ سالهِٔ عَمَلی ثابِتْ کَرْده اَسْتْ که هَرْگاهْ مادَرانْ خوبُ و سالِمْ باشَنْدْ ، کُودَکانْ نیزْ دَرْ سَلامَتِ روحی وَ جِسْمی به سَرْ می‌بَرَنْدْ .
دَرْ اِطِّلاعیهٔ دَفْتَرِ رَئیس‌ْجُمْهوری آمَده : خوشْبَخْتانه ، با اَلْطافِ اِلٰهی ، پَسْ اَزْ بَرَّرسی‌هایِ پِزِشْکی ، هیچْ گونه عارِضه‌ای تَشْخیصْ داده نَشُدْ وَ رَئیس‌ْجُمْهوری شامْگاهِ یِکْشَنْبه بیمارِسْتانْ را تَرْکْ کَرْدْ .
دَرْ اِطِّلاعیِه‌های گُذَشْتِه شُورای نِگَهْبانْ بِه وُجودِ تَخَلُّفاتِ فَراوانْ دَرْ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ اِشاره شُده اَسْتْ .
دَرْ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ نَه تِعْدادِ رَأى‌دَهَنْدِگانِ تِهْرانی اَنْدَکْ اَسْتْ وَ نَه فاصِلِهٔ آرای کانْدیداهای رَقیبْ آنْ چِنانْ کَمْ کِه بِتَوانْ بِه وُجودِ تَخَلُّفاتْ دَر حَدّی کِه نَتایِجِ اِنْتِخاباتْ را دِگَرْگونْ کُنَدْ مُعْتَقِدْ شُدْ .
دَرْ اِنْقِلابِ مَشْروطیَّتْ هَمْ اَگَرْ اَطاعَتِ مَرْدُمْ اَزْ مَراجِعِ تَقْلیدْ وَ عُلَمای دینْ نَبودْ آنْ اِنْقِلابْ بِه پیروزی نِمی‌رِسیدْ .
دَرْ اِنْقِلابی کِه مِحْوَریَّتْ با عِدالَتْ وَ آزادی وَ اِسْتِقْلالْ اَسْتْ ، می‌تَوانْ مَنْظومِه‌ای چیدْ کِه هَمْ حَقِّ وَحْدَتِ مِلّی وَ اَمْنیَتْ اَدا شَوَدْ وَ هَمْ آزادی‌ها بِه رَسْمیَّتْ شِناخْتِه شَوَنْدْ .
دَرْ اِنْگِلیس گُلْخانه‌ای با وُسْعَتی چَنْدْ بَرابَرِ زَمینِ فوتْبال تَبْدیل به مَجْموعه وَ باغی وَسیعْ اَزْ اَنْواعِ گیاهانْ وَ گُلْهایِ مَنْطَقهٔ مِدیتَرانه وَ گَرْمْسیری شُده اَسْتْ .
دَرْ اِیالَتِ تِگْزاسْ دَرْ مُدَّتِ سه روزْ گَرْمایِ هَوا به ۲۰۱ دَرَجهٔ فارِنْهایْتْ رِسیدْ .
دَرْ ایرانْ شُما وَقْتِ بیشْتَریْ دَرْ اِخْتیارْ داریدْ .
دَرْ ایرانْ هَمْ شَبیه هَمین اِتِفاقْ روی دادِه وَ تِعْدادی یَهودی وَ مُسَلْمانْ ، اِطِلاعاتی اَزْ داخِلِ کِشْوَرْ را دَرْ اِخْتیارِ سِرویس‌ْهایِ جاسُوسیِ اِسْرائیل قَرار می‌دادَنْدْ .
دَرْ این آئینْ کِه شُمارِ زیادی اَزْ دوسْتدارانِ اینْ شاعِرغ نامی اَز داخِل وَ خارِجْ اَزْ کِشْوَرْ حُضُورْ داشْتَنْدْ ، اِبْراهیمِ درازْگیسو اُسْتانْدارِ گُلِسْتانْ طَی سُخَنانی اَزْ شَخْصیَّتِ اینْ اَنْدیشْمَنْدِ مُسَلْمانْ تَمْجید کَرْدْ .
دَرْ این زَمینه فَقَطْ می‌خواهَمْ بِنِویسَمْ که با وُرُودِ آنْ مُهاجِرین ، مُحیطِ اَدَبی وَ شِعْریِ هِنْدْ تا چه اَنْدازِه تَحْتِ تَأثیرْ قَرارْ گِرِفْتْ .
دَرْ این گُزارِشْ آمَدِه اَسْتْ : بَخْش‌ْهای وَسیعی اَزْ مَناطِقِ جُنُوبْ ، جُنُوبِ شَرْقی وَ جُنُوبِ غَرْبی ایران یَعْنی ۱۷ اُسْتانْ اَزْ ۲۸ اُسْتانِ کِشْوَرْ اَزْ خُشْکْسالیِ اَخیرْ مُتِأَثِر وَ دُچارِ خِساراتْ شُدِه اَسْتْ .
دَرْ اینْ اِجْلاسْ کِه روزِ ۲۹ اُرْدیبِهِشْتِ ماه جاری دَرْ شَهْرِ بانْکوکْ آغاز می‌شَوَدْ ، مَراسِمِ قُرْعِه‌کِشی مُسابِقِه‌های والیبالِ قَهْرَمانی جَوانانِ آسیا کِه طِی روزْهای ۲۷ مُرْداد ماه تا سِوُمِ شَهْریوَرْ ماه سالِ جاری دَرْ تِهْرانْ بَرْگُزارْ خٰواهَدْ شُدْ ، اَنْجامْ می‌شَوَدْ .
دَرْ اینْ اِطِّلاعیه که شامْگاهِ یِکْشَنْبه اِنْتِشارْ یافْتْ ، آمَده اَسْتْ : دَرْ پِیِ بُروزِ بَرْخی عَلائِمِ غیرِ اِخْتِصاصی دَرْ هَفْتهٔ گُذَشْته وَ به دُنْبالِ بَرْرَسی‌هایِ اَنْجام‌ْشُده تَوَسُّطِ پِزِشْکانِ مُخْتَلِفْ ، به توصیهٔ پِزِشْکانِ قَلْبْ ، آقایِ خاتَمی رَئیس‌ْجُمْهوری بَرایِ اِقْدامِ تَشْخیصی آنْژیوگِرافیِ قَلْبْ ، بَعْدْ اَزْ ظُهْرِ اِمْروزْ دَرْ بیمارِسْتانِ شَریعَتیِ تِهْرانْ بَسْتَری شُدْ .
دَرْ اینْ بازی تایْلَنْدْ بَرَنْده اَزْ زَمینْ خارِجْ شُدْ .
دَرْ اینْ بَیانیه آمَده اَسْتْ : رُوشَنْفِکْرانِ لاییکْ وَ رُوشَنْفِکْرْنَمایانِ دین‌ْسِتیزی که خواهانِ حَذْفِ اِسْلامْ وَ توبه اَزْ اِنْقِلابِ اِسْلامی‌اَنْدْ ، اَگَرْ خودْ حَرْفی قابِلِ دِفاعْ دارَنْدْ با مِلَّتْ دَرْ میانْ نَهَنْدْ تا بِدانَنْدْ مِلَّتِ مُسَلْمانْ پَذیرایِ آنْ هَسْتْ یا نَه ؟
دَرْ اینْ بَیانیّه که عَصْرِ یِکْشَنْبه خِطابْ به مِلَّتِ آگاهِ ایرانْ اِنْتِشارْ یافْتْ ، تَاییدِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ وَ شَهْرِسْتانْها عامِلِ مُؤثِّری دَرْ ایجادِ فَضای مُساعِدِ سیاسی عُنْوانْ شُده اَسْتْ .
دَرْ اینْ بَیانیِّه که جَمْعیَّتِ مُوْتَلِفهٔ اِسْلامی ، جامِعهٔ اِسْلامیِ مُهَنْدِسینْ ، جامِعهٔ زینَبْ ، جامعهٔ وعّاظْ وَ جامِعهٔ اَنْجُمَن‌ْهایِ اِسْلامیِ اَصْنافْ وَ بازارْ اَزْ جُمْله اِمْضاکُنَنْدِگانِ آنْ مُعَرِّفی شُده‌اَنْدْ ، ۲۰ پُرْسِشْ اَزْ رَئیس‌ْجُمْهوری مَطْرَحْ شُدْ .
دَرْ اینْ بَیانیِّه گُفْته شُده اَسْتْ : اِنْتِظارِ هَمِگانْ بَرْ اینْ بودْ که دَرْ جَرْیانِ مُحاکِمه تَمامیِ اَبْعادْ وَ زَوایایِ اینْ پَرْوَنْده اَعَمْ اَزْ آمِرینْ وَ مُباشِرینْ وَ هَمْچِنانْ اَنْگیزه‌هایی که دَرْ پَسِ اینْ جِنایَتْ بودْ ، روشَنْ شُده وَ با ریشه‌یابی وَ کَنْکاشِ لازِمْ وَ صُدورِ حُکْمِ عادِلانه چِشْمِ فِتْنه بَرایِ هَمیشه کورْ شَوَدْ .
دَرْ اینْ تَظاهُراتْ که اَزْ سوی جُنْبِشِ مُقابِله با نِژادْسِتیزی اُسْتانِ تیرولْ بَرْنامه‌ریزی شُدْ ، حُدود ۲ هِزارْ نَفَرْ شِرْکَتْ کَرْدَنْدْ .
دَرْ اینْ جَشْنْواره فیلْم‌ْهای دو زَنْ به کارْگَرْدانیِ تَهْمینه میلانی ، بانویِ اُرْدیبِهِشْتْ وَ روسَری آبی ساخْتهٔ رَخْشانِ بَنی‌اِعْتِمادْ شِرْکَتْ دارَنْدْ .
دَرْ اینْ جَلَسه یِکی اَزْ خانُم‌ْهای ایرانی شِرْکَت‌ْکُنَنْده وَ نَه آقایِ کاوه اَفْراسْیابی که یِکی اَزْ روزْنامه‌های اِفْراطی اِدِّعا کَرْده به مُشْکلِاتی که اینْ تَحْریمْها بَرایِ ایرانْ وَ نیزْ ایرانیانی که دَرْ آمْریکا زِنْدِگی می‌کُنَنْدْ اِشاره کَرْدْ .
دَرْ اینْ خَبَرْ گُفْته شُده اَسْتْ : چَنْدینْ ماهْ پَسْ اَزْ بُروزِ شایِعاتی مَبْنی بَرْ اَسیدْپاشی وَ آسیبْ رِسیدَنْ به بَرْخی اَزْ اَنْدام‌ْهایِ حُجَّت‌ُالْاِسْلامْ حُسِیْنی که به حُسِیْنی اَخْلاقْ دَرْ خانواده مَعْروفْ اَسْتْ ، وِیْ دیروزْ اَزْ تِریبونِ مَجْلِسْ رَسْماً اینْ شایِعاتْ را تَکْذیبْ کَرْدْ .
دَرْ اینْ خُصوصْ نُکاتِ ذیلْ قابِل‌ِیادْآوَری اَسْتْ :
دَرْ اینْ دادْگاهْ هَفْتادْ شاکی شِکایَتِ خودْ را عَلَیْهِ وِیْ وَ روزْنامه‌اَشْ بَیانْ کَرْدَنْدْ .
دَرْ اینْ دوره اَزْ جَشْنْواره عَلاوه بَرْ فیلْمِ " تَنْها با زَمینْ " ، فیلْمِ ایرانی " کَنْدُوانْ ، دیارِ آفْتابْ " ساخْتهٔ مُحَمَّدْ رِضا عَرَبْ دَرْ بَخْشِ مُسابِقهٔ اینْ جَشْنْواره حُضورْ داشْتْ .
دَرْ اینْ دَفْتَرْ وُکَلایی هَسْتَنْدْ کِه با تَوَجُّه بِه مَتْنِ قَرارْدادْ ، شُما را راهْنَمایی می‌کُنَنْدْ ، هَمْچِنینْ طِبْقِ قَرارْدادِ بِیْن‌ُالْمِلَلی می‌تَوانیدْ بِه هَمْراهِ وَکیلی کِه اینْ دَفْتَرْ بِه شُما مُعَرِّفی می‌کُنَدْ بِه دادْگاهِ کِشْوَرِ مَحَلِ اِقامَتِ خُودْ مُراجِعِه وَ دَرْخواسْتِ رِسیدِگی بِه مُوضوعْ را نَماییدْ تا وَکیلْ طِبْقِ قَوانینِ بِیْن‌ُالْمِلَلی اَزْ شُما دِفاعْ کُنَدْ .
دَرْ اینْ دَهِه‌هایِ اَخیرْ ، رُوشَنْفِکْرانِ مَذْهَبی اَزْ عُلَما ، رُوحانیّونْ ، فُضَلاء وَ دانِشْگاهیانْ کارْهایِ زِیادی کَرْدِه بودَنْدْ .
دَرْ اینْ دُوره اَزْ مُسابِقاتْ هَشْتْ کِشْوَرْ دَرْ قِسْمَتِ مَرْدانْ وَ هَشْتْ کِشْوَرْ دَرْ قِسْمَتِ زَنانْ شِرْکَتْ دارَنْدْ .
دَرْ اینْ دیدارْ ، آقای اَحْمَدِ مَسْجِدْجامِعی ، قائِم‌ْمَقامْ وَ مُعاوِنِ اُمورِ فَرْهَنْگی وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اَرْشادِ اِسْلامی با خُوش‌ْآمَدْگویی ، اِظْهارِ اُمیدْواری کَرْدْ کِه سَعیدِ حَجّاریانْ هَرْچِه زودْتَرْ ، سَلامَتی کامِلِ خُودْ را بازْ یابَدْ وَ هَمْچُونْ گُذَشْتِه بِه ایفای نَقْشِ فَعّالْ دَرْ فَضای فَرْهَنْگْ وَ اَنْدیشِه وَ پیشْبُرْدِ اُصولْ وَ آرْمانْهای مُورِدِ نیازِ جامِعِه دَرْ اینْ مَقْطَعْ اَزْ اِنْقِلابِ اِسْلامی بِپَرْدازَدْ .
دَرْ اینْ دیدارْ آقازادِه رَئیسِ سازِمانِ اِنِرْژی اَتُمی اَز کُمَکْهای آژانْسْ بِه ایرانْ دَرْ مورِدِ ایمِنی نیروگاه بوشِهْرْ تَشَکُّرْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : دولَتِ ایرانْ مایِلْ اَسْتْ اَزْ کُمَکْهای فَنّی بیشْتَری بَهْرِه‌مَنْدْ شَوَدْ .
دَرْ اینْ دیدارْ بِهْزادِ مُفَرَّحْ دَرْ دَقیقِه ۳۴ بَرایِ تیمِ اِلِکْتِریکِ دَماوَنْدْ گُلْزَنی کَرْدْ وَ داریُوشِ میکائیلی دَرْ دَقیقِه ۳۱ وَ اَمینِ راسْتی دَرْ دَقیقِه ۸۱ گُلْهایِ تیمِ بَهْمَنْ را بِه ثَمَرْ رِسانْدَنْدْ .
دَرْ اینْ دیدارْها تیم‌ْهایِ سایْپا وَ پیروزیِ تِهْرانْ ، ذوب‌ِآهَنِ اِصْفَهانْ ، فولادِ خوزِسْتانْ وَ تِراکْتورْسازیِ تَبْریزْ حَریفانِ خودْ را شِکَسْتْ دادَنْدْ .
دَرْ اینْ راسْتا بَرْ کَسیْ پُوشیدهْ نیسْتْ که هِزارانْ شاعِرْ وَ دانِشْمَنْدْ اَزْ ایرانْ به هِنْدْ آمَدَنْدْ وَ یِکْ مُحیطِ عِلْمی وَ اَدَبی به وُجُودْ آوَرْدَنْدْ که تَأثیرِ آنْ با وُجُودِ خاتِمِهٔ قُدْرَتِ سیاسیْ ، دَرْ هَرْ حالْ مَحْسُوسْ می‌باشَدْ .
دَرْ اینْ راه نَهالِ هُنَرْ وَ اَدَبْ دَرْ سَرْزَمینِ ما اَزْ دو سَرْچِشْمِه سیرابْ شُدْ .
دَرْ اینْ راه نیزْ هَمانْ طُورْ کِه سِکُولاریزِمْ صَرْفِ غَرْبی مانِعِ راه ماسْتْ ، تَحَجُّرْ وَ جَزْم‌ْاَنْدیشی هَمْ حَرَکَتِمانْ را سَدْ می‌کُنَدْ .
دَرْ اینْ روزْ چَنْدْ اَسْبْ وَ قاطِرْ لَوازِمِ خوارُبارْ وَ وَسایِلِ دیگَرْ را بارْ می‌کُنَنْدْ وَ به مَنْزِلِ عَروسْ می‌بَرَنْدْ .
دَرْ اینْ روزْها ما اوجِ آنْ بَچِّه‌ها را با شُروعِ اینْ بَچِّه‌ها مُقایِسِه می‌کُنیمْ .
دَرْ اینْ رَوِشْ ، عَوامِلِ بیماری‌زایِ اِنْسانی هَمْچونْ سالمونِلا ، ای‌کولا وَ ویروس‌ْهای موجودْ دَرْ زُباله‌ها وَ فاضِلاب‌ْها نابودْ می‌شَوَنْدْ .
دَرْ اینْ رِقابَتْها که تَحْتِ عُنْوانِ ساتی‌لایْتْ بَرْگُزارْ شُدْ وَ روزِ یِکْشَنْبه به پایانْ رِسیدْ ، فَرْهادِ رِضایی اَزْ ایرانْ که به دیدارِ نَهایی رِسیده بودْ ، دَرْ مُقابِلِ گاگُو مِرادیانْ اَزْ اَرْمَنِسْتانْ با اِخْتِلافِ ناچیزی مَغْلوبْ شُدْ وَ به مَدالِ نُقْره قَناعَتْ کَرْدْ .
دَرْ اینْ زَمینه اَلْبَتّه اَثَرِ مُسْتَقِلی اَزْ خَیامْ باقی نَمانْده ، اَمّا رِسالهٔ او دَرْبارهٔ تعیینِ وَزْنِ فِلِزاتِ گِرانْبَها دَرْ آلیاژْها دَرْ ضِمْنْ کِتابِ میزان‌ُالْحَکَمه که نِوِشْتهٔ شاگِرْدِ خَیامْ عَبْدُالْرَحْمانِ خازَنی اَسْتْ ، حِفْظْ شُده اَسْتْ .
دَرْ اینْ سِریْ او نیسْتْ .
دَرْ اینْ سِریْ یِکْ جُورهاییْ سُراغِِ فِسادْ رَفْتیمْ .
دَرْ اینْ سِمینارِ عِلْمی که عَصْرِ روزِ پَنْجْشَنْبه پایانْ یافْتْ وَ با حُضورِ اُسْتادانِ رِشْته‌های مُخْتَلِفِ پِزِشْکی وَ داروسازی تَرْتیبْ یافْته بودْ ، ۶۱ مَقالهٔ عِلْمیِ تَحْقیقاتی دَرْ خُصوصِ موضوعِ سِمینارْ به صورَتِ سُخَنْرانی اِرائه گَرْدیدْ .
دَرْ اینْ شَرایِطْ اَزْ تَراکُمِ موهایِ سَرْ کاسْته شُده وَ به‌تَدْریجْ موهایِ زِبْرْ وَ خَشِنْ روی چانه پَدیدارْ می‌شَوَنْدْ .
دَرْ اینْ صورَتْ ، بیمارْ بِدونِ نُسْخه‌هایِ بَدْخَطْ به داروخانه رَفْته وَ دارویِ خودْ را دَرْیافْتْ خواهَدْ کَرْدْ .
دَرْ اینْ طَرْحْ گُفْته شُده اَسْتْ : به مَنْظورِ حِفْظْ وَ صیانَتِ وِزارَتِ اِطِّلاعاتْ وَ سازْمان‌ْهایِ وابَسْته دَرْ زَمینه‌هایِ اِطِّلاعاتی وَ اَمْنیَّتی ، با اِنْحلالِ بَخْشِ مُعاوِنَتُ حِفاظَتِ اِطِّلاعاتْ ، سازْمانی وابَسْته به وِزارَتِ اِطِّلاعاتْ با سِلْسِله مَراتِبِ مُسْتَقِلْ وَ مُتِمَرْکِزْ به نامِ سازْمانِ حِفاظَتِ اِطِّلاعاتْ تَشْکیلْ می‌شَوَدْ .
دَرْ اینْ ماجَرا نیزْ اَگَرْ تَدْبیرِ سیاسیِ دولَتْمَرْدانِ تُرْکیه وَ ایرانْ به کارْ گِرِفْته شَوَدْ ، اِسْرائیلی‌ها شِکَسْتْ خواهَنْدْ خورْدْ .
دَرْ اینْ موزِه پیشینهٔ عِلْمِ سِتاره‌شِناسی وَ نیزْ جایْگاهِ عِلْمیِ حَکیمْ عُمَرِ خَیامْ - شاعِرْ ، ریاضی‌دانْ ، فیلْسوفْ وَ مُنْجِمِ مَشْهورِ ایرانیِ قَرْنِ ۵ وَ ۶ ه ق - وَ نَقْشِ وِیْ دَرْ مَسیرِ پیشْرَفْتِ عِلْمْ وَ دانِشْ مُعَرِّفی خواهَدْ شُدْ .
دَرْ اینْ مَراسِمْ اِبْتِدا فیلْمی اَزْ زِنْدِگیِ هُنَرْمَنْدانِ مَذْکورْ دَرْ تالارِ حافِظِ دانِشْگاهِ کیشْ به نَمایِشْ دَرْ آمَدْ وَ سِپَسْ اَزْ تَنْدیس‌ْها پَرْده‌بَرْداری شُدْ .
دَرْ اینْ مَراسِمْ کِه روزِ سِوُمِ خُرْداد بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ ، اِبْتِدا نِویسَنْدِگان وَ شاعِرانِ بَرْتَرْ جَوایِزِ خود را اَزْ رَئیس‌ْجُمْهور سیِّد مُحَمَّدِ خاتَمی دَرْیافتْ خٰواهَنْد کَرْدْ وَ سِپَسْ دَرْ بَرْنامِه‌های دیگَرِ اینْ جَشْنْوارِه ، شِرْکَت‌ْکُنَنْدِگانْ اَزْ مَرْکَزِ فَرْهَنْگی دِفاعِ مُقَدَّسِ خُرَمْشَهْرْ وَ نیزْ شَلَمْچِه دیدارْ خٰواهَنْد کَرْدْ .
دَرْ اینْ مَرْحَله دامادْ بَرایِ گِرِفْتَنِ هَزینهٔ عَروسی به میانِ ایلْ حَرْکَتْ می‌کُنَدْ وَ خانه به خانه شیرینیِ عَروسیِ خودْ را مُطالِبه می‌کُنَدْ وَ اَزْ آن‌ْها بَرایِ بَرْگُزاریِ مَراسِمِ عَروسیِ خودْ یاری می‌جویَدْ .
دَرْ اینْ مَرْحَلِه یَعْنی اَزْ سالِ ۳۵ ه بِه بَعْدْ ، دُو مُشْکِلِ عُمْده دَرْ پیشِ روی مُعاویِه بودْ ، اَوَّلْ : شَخْصیَّتْ وَ مَنِشِ یَزیدْ ، دُوُّمْ : حُضورِ اِمامْ حُسِینْ ) ع ( وَ عَبْدُاْلله‌بْن‌ِعُمَرْ وَ عَبْدُاْلله‌بْن‌ِزُبَیرْ وَ عَبْدُاْلله‌بْن‌ِعَباسْ وَ عَبْدُاَلْرَّحْمنِ بْنِ اَبوبَکْرْ .
دَرْ اینْ مَرْکَزْ دَرْ ۹ رِشْته ، آموزِشِ تَعْمیرِ ماشین‌ْآلاتِ کِشاوَرْزی ، بَرْقِ خودْرو ، بَرْقِ ساخْتِمانْ ، بَرْقِ صَنْعَتی ، نَقْشه‌کِشیِ ساخْتِمانْ وَ صَنْعَتی ، صَنایِعِ ساخْتِمانْ وَ آموزِشِ رایانه وَ لوله‌کِشیِ ساخْتِمانْ به هُنَرْجویانْ آموزِشْ داده می‌شَوَدْ .
دَرْ اینْ مَرْکَزْ ۲۱ نَفَرْ مَأمورِ اِف‌ْبی‌اِیْ وَ ۵۲ کارْشِناسِ عُضْوِ مَرْکَزِ جَرایِمِ کارْمَنْدانِ اَرْشَدْ که وابَسْته به وِزارَتِ دادْگُسْتَریِ آمْریکا اَسْتْ ، اِسْتِخْدامْ شُده‌اَنْدْ .
دَرْ اینْ مَقالِه آمَدِه اَسْتْ : طَرْحِ مَذْکورْ دَرْ اَصْلْ اِشْتِباه اَسْتْ اَگَرْچه رَأىِ زیادی خواهَدْ آوَرْدْ چِرا که نَمایَنْدِگانِ کُنْگِرهٔ آمْریکا نِمی‌خواهَنْدْ به عُنْوانِ جانِبْدارِ کِشْوَرْهایی تَلَقّی شَوَنْدْ که دَرْ آمْریکا تِرُوریسْتْ خوانْدِه می‌شَوَنْدْ .
دَرْ اینْ مُسابَقُه‌ها ۲۱ تیمِ شَهْرْداری کُلالِۀ گُلِسْتانْ ، فیروزْآبادِ فارسْ ، پَیکانِ سَبْزِوارْ ، فولادِ مُبارَکِه ، رَنْگین‌ْگَچِ میانِه ، سُرُم‌ْسازی ثامِنِ مَشْهَدْ ، بَهْمَنِ اُرومیِه ، ذُوب‌ْآهَنِ اِصْفَهانْ ، پاسِ شَهْرِکُرْدْ ، بازَرْگانی اَهَرْ ، مُقاوِمَتِ اِصْفَهانْ وَ تَربیَّت‌ْبَدَنی فَسا حُضورْ دارَنْدْ .
دَرْ اینْ مُسابِقاتْ اَزْ ایرانْ تَنْها یِکْ تیمِ مُرَکَّبْ اَزْ شِشْ تَنْ اَزْ بانُوانْ دَرْ شِشْ رِشْته با تُفَنْگْ وَ کُلْتِ بادی به رِقابَتْ خواهَنْدْ پَرداخْتْ .
دَرْ اینْ مُسابِقاتْ ایرانْ با کَسْبِ ۵۲ اِمْتیازْ پَسْ اَزْ تیم‌ْهای کُرِه جُنوبی ، فیلی‌پین وَ چین‌ْتایپِه کِه بِه تَرْتیب ۹۸ ، ۶۳ وَ ۸۲ اِمْتیاز کَسْبْ کَرْدَنْدْ ، دَرْ رَدِّه چهارُم ایسْتادْ .
دَرْ اینْ مُسابِقه‌ها که هَفْتهٔ پیشْ با شِرْکَتِ ۴۸ کُشْتی‌گیرْ اَزْ ۵۱ کِشْوَرْ دَرْ شَهْرِ سِئولْ پایْتَخْتِ کُرهٔ جُنوبی بَرْگُزارْ شُدْ ، تیمِ مِلّیِ کُشْتی فَرَنْگیِ کِشْوَرِمانْ با کَسْبِ ۵۷ اِمْتیازْ به مَقامِ نایِب‌ْقَهْرَمانی رِسیدْ .
دَرْ اینْ مُطالِعِه ، مُحَقِقینْ به تِعْدادِ ۱۳ مَرْدْ وَ ۳۳ زَنْ پُرْسِشْنامه‌ای دادَنْدْ تا میزانِ عَصَبانیتِ آن‌ْها را انْدازه بِگیرَنْدْ .
دَرْ اینْ مُلاقاتْ ، اَحْرابی‌فَرْ ضِمْنِ سِتایِشْ اَزْ قَهْرِمانیِ تیمِ والیبالِ جَوانانِ ایرانْ دَرْ آسیا گُفْتْ : هَرْ مُوَفَّقیَّتی که اَزْ سوی ایرانیانْ به دَسْتْ آیَدْ ، باعِثِ خوشْحالی وَ سَرْبُلَنْدیِ هَمهٔ ایرانی‌ها خواهَدْ بودْ .
دَرْ اینْ مُلاقاتْ که دَرْ مُحَلِّ کُمیتهٔ مِلّی اُلَمْپیکْ صورَتْ گِرِفْتْ ، اَمیرِ حُسِیْنی دَبیرْکُلِّ اینْ کُمیته ، اَزْ اینْ بابَتْ که دُکْتُرْ ایرَجِ اِحْرابی‌فَرْ به عُنْوانِ بِهْتَرینْ دانِشْمَنْدِ سالِ وَرْزِشِ آمْریکا اِنْتِخابْ شُدْ ، اینْ مُوَفَّقیَّتْ را به وِیْ تَبْریکْ گُفْتْ وَ اَفْزودْ : حُضورِ بَرْجَسْتهٔ ایرانیانْ دَرْ خارِجْ اَزْ کِشْوَرْ موجِبِ اِفْتِخارِ هَمهٔ ایرانی‌ها اَسْتْ .
دَرْ اینْ مُورِدْ یِکْ گُزارِشِ کُوتاهیْ اِرائِه می‌گَرْدَدْ .
دَرْ اینْ میانْ ، تَکْلیفِ چِهْرهٔ خَیّامِ فیلْسوفْ روشَن‌ْتَرْ وَ ساده‌تَرْ اَزْ دو چِهْرهٔ دیگَرِ اوسْتْ .
دَرْ اینْ میانْ ، حِزْبِ کارْگُزارانِ سازَنْدِگی یِکْ گُروهِ دیگَرْ جِبْهه دُوُّمِ خُرْدادْ وَ اِئْتِلافِ پِیْرُوانِ خَطِّ اِمامْ وَ رَهْبَری اِئْتِلافی که اَکْثَریَّتِ مَجْلِسِ پَنْجُمْ را دَرْ اِخْتیارْ دارَدْ اَمّا دَرْ مَجْلِسِ شِشُمْ به اَقَلیَّتْ تَبْدیلْ می‌شَوَدْ نیزْ ظَرْفِ چَنْدْ روزِ گُذَشْته با حُضورِ مُنْتَخَبانِ خُودْ ، نِشَسْت‌ْهایِ جُداگانه‌ای بَرْگُزارْ کَرْده‌اَنْدْ اَمّا اَزْ نَتایِجِ اینْ نِشَسْت‌ْها تا کُنونْ اَخْبارِ مُوَثقی اِنْتِشارْ نَیافْته اَسْتْ .
دَرْ اینْ میانْ حَتّیٰ یِکی اَزْ جَوانانْ که ظاهِراً اَزْ نَظَرِ فِکْری وَ اِحْساسی بَرْ دیگَرانْ رُجْحانْ دارَدْ وَ حَتّیٰ دارای اینْ سَطْحْ اَزْ فَرْهَنْگْ اَسْتْ که اَزْ خواهَرَشْ خواسْته اَسْتْ تا به « جُنوبی » کارْ با رایانه را آموزِشْ دَهَدْ دَرْ طَرْحِ اینْ شوخی‌های زَنَنْده شِرْکَتْ داشْتْ .
دَرْ اینْ میانْ عِدِّه‌ای نیزْ با تَکْثیرِ فُرْم‌ْهای واگُذاری تِلِفُنِ هَمْراه دَرْ اَطْرافِ اینْ مَناطِقْ ، بِه فُروشِ اینْ اُوراقْ تا مَبْلَغِ ۱۰ هِزارْ ریالْ بِه مُتَقاضیانْ ، کاسِبی جَدیدی بِه راه اَنْداخْتِه بودَنْدْ .
دَرْ اینْ نامه گُفْته شُده اَسْتْ : دَرْ خُصوصِ اِدَعاهایِ واهیِ بَرْخی اَزْ مُتَّهَمینْ مَبْنی بَرْ عُضْویَّتْ و یا داشْتَنِ رابطهٔ تَشْکیلاتیِ آقایِ مُحَمَّدْ عَلیِ مُقَدَّمی با جِبْههٔ مُشارِکَتْ که صِدا وَ سیما نیزْ اینْ اِدِّعا را با اَنْگیزه‌هایی خاصْ اَزْ قولِ مُتَّهَمینْ مُکَرَّراً اِعْلامْ می‌نَمایَدْ ، مَوارِدِ ذیلْ را جَهَتِ اِسْتِحْضارِ حَضْرَتْعالی مُتِذَکِّرْ می‌شَویمْ .
دَرْ اینْ نَمایِشْگاه آثاری اَزْ شُهْره پَسیخانی ، فاطِمه اِمْدادیانْ ، پَریوَشِ گَنْجی ، نُصْرَت‌ُالله مُسْلِمیانْ ، مُرْتِضیٰ مُمَیِّزْ ، مَسْعودِ عَرَبْشاهی ، پَرْویزِ کَلانْتَری وَ حُسِیْنِ خُسْروجِرْدی به نَمایِشْ گُذاشْته شُده اَسْتْ .
دَرْ اینْ نَمایِشْگاه کِه دَرْ موزه هُنَرْهای سُنَتی رُمْ آغازْ بِه کارْ می‌کُنَدْ ، بیشْ اَزْ ۱۰۰ اَثَرِ هُنَری اَزْ نَقّاشانِ ایرانی بِه نَمایِشْ دَرْ می‌آیَدْ .
دَرْ اینْ نَمایِشْگاهْ میانِ سُنَّت‌ْهای فَرْهَنْگی مَرْبوط به گُذَشْته وَ مَحْصولاتِ مُدِرْنِ کُنونی اِرْتِباطْ ایجادْ شُده اَسْتْ .
دَرْ اینْ نَمایْشْگاهْ جُمْهوری اِسْلامی ایرانْ با عَرْضِه صَنایعِ دَسْتْی اَزْ شَهْرْهای اِصْفَهانْ ، شیرازْ ، تَبْریزْ ، گُلْپایْگانْ وَ ساوِهْ شامِلِ فَرْشْ دَسْتْبافْ وَ ماشیْنی ، گِلیمْ ، تابْلوهای مُنَبَّت‌ْکاری‌شُدِه ، گَزْ ، پِسْتِه ، رومیزی وَ اِرائِه اَنْواعْ وَ اَقْسامِ غَذاهایِ مُتِنَوِعْ وَ سُنَّتی ایرانی شِرْکَتْ کَرْدْ .
دَرْ اینْ نِشَسْتْ که با حُضورِ اُسْتادْ مُحَمَّدْرِضا شَجَریانْ وَ جَمْعی اَزْ عَلاقه‌مَنْدانْ به موسیقی تَشْکیلْ شُدْ ، شِرْکَت‌ْکُنَنَدِگانْ دَرْبارهٔ کَتابِ رازِ مانا که موضوعِ آنْ زِنْدِگی ، دیدْگاهْها وَ آثارِ اُسْتادْ شَجَریانْ اَسْتْ ، اَزْ اینْ اُسْتادِ موسیقی وَ آوازِ ایرانی سُوالْ کَرْدَنْدْ .
دَرْ اینْ نِشَسْتْ یکی اَزْ مُنْتَقِدانِ سینَمای تُرْکیه ، با تَقْدیر اَزْ فیلْمْسازان ایرانی بِه خاطِرِ تَهیّه فیلْم‌ْهای اِنْسانی وَ اَرْزِشْمَنْدِ اِجْتِماعی ، اِبْرازِ اُمّیدْواری کَرْدْ کِه کارْگَرْدانانِ ایرانی دَرْ اَدایِ رِسالَتِ خَطیرِ حِرْفِه‌ای خودْ ، هَرْگِزْ بِه سَمْتِ ساخْتَنِ فیلْم‌ْهایِ هالیْوودی نَرَوَنْدْ .
دَرْ اینْ هَمایِشْ اَفْرادِ بَرْجَسْته‌ای هَمْچونْ پیتِرض چِلْکُوفْسْکی دَرْ مُورِدِ رُوْضَث‌ُالْشهدایِ هُنَرْهایِ نَمایِشی دَرْ ایرانْ ، دُکْتُرْ عِنایَت‌ُاللهِ شَهیدی دَرْ خُصوصِ اَدَبیاتْ وَ موسیقیِ تَعْزیه وَ دُکْتُرْ صادِقِ هُمایونی دَرْ مُورِدِ پیشینهٔ نَمایِش‌ْهایِ مَذْهَبی دَرْ جَهانْ وَ مُقایِسهٔ آن‌ْها با تَعْزیِه سُخَنْرانی خواهَنْدْ کَرْدْ .
دَرْ اینْ هَمایِشْ دُکْتُرْ عَلیِ بُلوکْباشی ، دُکْتُرْ مُحَمَّدْرِضا خاکی ، دُکْتُرْ قُطْب‌ِالدینِ صادِقی ، داوُدِ فَتْحْعَلی بِیْگی ، ایرَجِ اَنْوَرْ ، مُحَمَّدِ میرْشُکْرایی وَ لالهٔ تَقّیانْ اَزْ جُمْله سُخَنْرانانْ هَسْتَنْدْ که دَرْ مُورِدِ مَباحِثِ گوناگونِ تَعْزیه به سُخَنْرانی خواهَنْدْ پَرْداخْتْ .
دَرْ اینْ وَزْنْ نَمایَنْده کُره جُنوبی به مِدالِ طَلا رِسیدْ وَ نَمایَنْده فیلی‌پینْ دَرْ جایِ دُوُّمْ ایسْتادْ .
دَرْ اینْ وَزْنْ کُره جُنوبی به مِدالِ طَلا دَسْتْ یافْتْ وَ نَمایَنْدِگانِ عَرَبِسْتانْ وَ فیلی‌پینْ مُشْتَرِکاً به مِدالِ بُرُنْزْ دَسْتْ یافْتَنْدْ .
دَرْ اینْ پَژوهِشْ مُشَخَّصْ شُدْ که دَرْ خونِ اَفْرادی که هَرْ روزْ ۵۰ میلی‌لیتْرْ آبِ اَنارْ می‌نوشَنْدْ ، پَسْ اَزْ دُو هَفْته آنْزیمی فَعّالْ می‌شَوَدْ که اَثَرِ مُراقِبَتی دَرْ پیشْگیری اَزْ آسیب‌ْهایِ سِلّولی دارَدْ .
دَرْ اینْ کارْخانه روزانه ۴ تُنْ زُبالهٔ جامِدْ به کودِ طَبیعیِ خوشْبو تَبْدیلْ خواهَدْ شُدْ .
دَرْ اینْ کارْوانْ دَسْتگاه‌ْهایِ هُشْدارْدَهَنْدهٔ نَشْتِ گازْ وَ بُروزِ اِشْکالاتِ فَنّی نیزْ نَصْبْ شُده اَسْتْ وَ بَرْقِ آنْ ۲۱ وُلْتْ اَسْتْ .
دَرْ اینْ کارْگاهْ یِک‌ْروزه ، ۲۰۰ کارْشِناسْ ، مُحَقِّقِ وَ اُسْتادِ دانِشْگاهْهایِ اُسْتانِ خُراسانْ حُضورْ داشْتَنْدْ .
دَرْ اینْ کُنْگِره ۱۲۰۰ نَفَرْ اَزْ اُسْتادانْ ، مُحَقِّقانْ وَ دانِشْجویانِ سَراسَرِ کِشْوَرْ حُضورْ داشْتَنْدْ .
دَرْ اینْ کُنْگِرِه کِه با حُضور ۵۱ تَنْ اَزْ میْهْمانانِ خارِجی اَزْ دَهْ کِشْوَرِ دُنْیا وَ ۱۵۰ تَنْ اَزْ اُسْتادان ، مُحَقِقان وَ پَژوهِشْگَرانِ دانِشْگاه‌هایِ کِشْوَر بَرْگُزار می‌شَوَدْ ، ۲۹ مَقالِه دَرْبارِه شَخْصیَّت وَ مَقامِ عِلْمی حَکیمْ عُمَرِ خَیّام اِرائِه خٰواهَدْ شُدْ .
دَرْ اینْ کِشْوَرْها اَزْ هَرْ ۳۷۰۰ زَنِ دَرْ حالِ زایِمانْ ، یِکْ نَفَرْ هِنْگامِ زایِمانْ با خَطَرِ فوتْ روبِروسْتْ ، اینْ رَقَمْ دَرْ نیجِریه بَرایِ هَرْ ۹ زایِمانْ یِکْ نَفَرْ اَسْتْ .
دَرْ اینْ گُزارِشْ گُفْته شُدْ که دَرْ پَنْجْ سالِ گُذَشْته ، بِسیاری اَزْ جَرّاحانْ به اَنْجامِ جَرّاحی‌هایِ بای‌ْپَسْ بِدونِ بازْ کَرْدَنِ قَفَسه سینه وَ یا اَزْ کارْ اَنْداخْتَنِ قَلْبْ رویْ آوَرْده‌اَنْدْ وَ عَمَلِ تَرْمیمِ دَریچه‌هایِ قَلْبْ اَزْ طَریقِ ایجادِ بُرِش‌ْهایِ کوچَک‌ْتَرْ دَرْ قَلْبْ اَنْجامْ می‌شَوَدْ .
دَرْ اینْ گُفْتْ وَ گْو چارْچوبِ کُلّیِ رِقابَت‌ْهایِ سیاسی مُورِدِ بَحْثْ قَرارْ گِرِفْته وَ حَدِّاَقَلی اَزْ اُصولِ ناظِرْ بَرْ چالِشْ وَ رِقابَتْ مُورِدِ تَوافُقْ قَرارْ گیرَدْ .
دَرْ اینْجا اَگَرْ کَسیْ کیفْ می‌زَنَدْ یا تُخْم‌ِمُرْغْ می‌دُزْدَدْ ، اَزْ خُودَشْ مُقَصِرْ اَسْتْ تا خانِوادِه وَ مَنْ هَمْسایِه وَ مُعَلِّمَشْ وَ مَسْئولْ کِه بِه عُنْوانِ قَیِّم یِکْ سِریْ اِمْکاناتْ بَرایِ آنْ فَراهَمْ می‌کُنَدْ وَ یِکْ سِریْ اِمْکاناتْ را هَمْ اَزْ آنْ می‌گیرَدْ .
دَرْ اینْجا بایَدْ اَزْ دُو شَخْصیَّتِ بُزُرْگِ عِلْمیِ مَعاصِرْ یادْ کَرْدْ که دَرْ شِناسانْدَنِ مَقامِ ریاضیِ خَیّامْ کوشیده‌اَنْدْ .
دَرْ اینْجا دِلْسوزی وَ مِهْرَبانی اَزْ روی تَعَّقُلْ نیستْ بَلْکِه قانون‌ْشِکَنی باعِثِ اِدامِه زِشْتی وَ گُسْتَرِشِ آنْ می‌گَرْدَدْ ، جامِعِه را فاسِدْ می‌سازَدْ ، نِظامِ خانِوادِه را مُتِزَلْزِلْ می‌کُنَدْ ، شیوعِ اَمْراضِ مُقارِبَتی را موجِبْ می‌گَرْدَدْ وَ سَرْاَنْجامْ هَمانْ بَدْبَخْتی وَ فِسادی را بِه بار می‌آوَرَدْ کِه گَریبانْگیرِ غَرْبْ شُدِه اَسْتْ .
دَرْ ایْنْ دیدارْ کِه دَرْ وَرْزِشْگاه تَخْتی آبادانْ بَرْگُزارْ شُدْ ، تیمِ صَنْعَت‌ِنَفْتِ آبادان با ۳ گُلْ مُقابِلِ تیمِ پیروزی تِهْرانْ بِه بَرْتَری دَسْتْ یافْتْ وَ ۳ اِمْتیازِ حَسّاسِ ایْنْ دیدارْ را بِه اَنْدُوخْتِه‌های خودْ اَفْزود تا وَضْعیَّتِ خودْ را دَرْ جَدْوَلِ رَدِّه‌بَنْدی ایْنْ پِیکارْها بِهْبُود بَخْشَدْ .
دَرْ ایْنْ صُورَتْ اَگَرْ هَمْ می‌خواسْتیْمْ بَنایی ویژِه خَیّامْ دَرْ فَضای آرامْگاه داشْتِهْ باشیْمْ دَرْ گُوشْه دیگَرِ باغْ وَ بِهْ مُناسِبَتْی مَرْبُوطْ بِهْ خَیّامْ وَ اَنْدیشِه اُو می‌ساخْتیْمْ .
دَرْ بارْداری دو اِتِّفاقْ مُمْکِنْ اَسْتْ بیُفْتَدْ یا فِشارِ خونِ کَسی که قَبْل اَزْ بارْداری مُشْکِلی نَداشْته اَسْتْ بالا رَوَدْ وَ یا اینْ که بیماریِ زَنِ مُبْتَلا به فِشارِ خونْ تَشْدیدْ شَوَدْ .
دَرْ بازْشُماریِ آرا هَر‌ْاَز‌ْگاهی مُشْکلِاتی پیشْ می‌آیَدْ ، گاهی بینِ فرمانْداری وَ ناظِرانْ ناهَماهَنْگی به وُجودْ می‌آیَدْ .
دَرْ بَخْشِ حَمْلُ و نَقْلْ کالاهایِ وارِداتی وَ صادِراتی نیزْ به تَرْتیبْ میزانِ حَمْلُ و نَقْلْ اَزْ ۹۱ هِزارْ تُنْ کالایِ وارِداتی وَ ۱۰ هِزارْ تُنْ کالایِ صادِراتی دَرْ سالِ ۷۵ به ۶۰۱ هِزارْ تُنْ کالایِ وارِداتی وَ ۶۳۱ هِزارْ تُنْ کالایِ صادِراتی دَرْ سالِ ۷۸ اَفْزایِشْ یافْته اَسْتْ .
دَرْ بَخْشِ دیگَری اَزْ اینْ پَیامْ رِئیس‌ْجُمْهورْ می‌گویَدْ : آنْچه قَطْعاً مُوْجِبِ نارِضایَتیِ مَرْدُمْ وَ ناپایْداریِ اَمْنیَتْ می‌شَوَدْ وُجودِ نابَرابَری‌ها وَ بی‌عِدالَتی‌هایی اَسْتْ که به تَضْییعِ حُقوقْ وَ مَنْزِلَتِ مَرْدُمْ وَ نادیده گِرِفْتَنِ نیازْها وَ خواسْته‌هایِ آنانْ مُنْتَهی می‌شَوَدْ وَ دَرْ پِیِ آنْ بی‌اِعْتمادی وَ اِنْفِعالْ ، عَدَمِ مُشارِکَتْ وَ نااُمیدی نِسْبَتْ به آیَنْده را دَرْ پِیْ دارَدْ .
دَرْ بَخْشِ دیگَری اَزْ اینْ گُزارِشْ که دَرْ هَفْته‌نامهٔ اَنْجُمَنِ پِزِشْکیِ آمْریکا مُنْتَشِر‌ْشُده آمَده اَسْتْ ، به‌رَغْمِ اینْ که اینْ طَرْحِ دَرْمانی بَرْ پایهٔ مَهارِ بیماریِ سِلْ قَرارْ گِرِفْته ، اینْ راهْبُرْدْ بایَدْ دَرْ بَرْخی مَناطِقْ بَرایِ تَشْخیصِ سَریعِ مَوارِدِ مُقاوِمْ دَرْ بَرابَرِ دارو تَعْدیلْ شُده وَ اِسْتِفادهٔ مناسِبْ اَزْ داروهایِ رَدهٔ دُوُّمْ بَرایِ دَرْمانْ صورَتْ گیرَدْ .
دَرْ بَخْشِ فیلْم‌ْهایِ مُسْتَنَدِ اینْ جَشْنْوارِهْ نیزْ فیلمِ سَفَرِ ایرانی بِه کارْگَرْدانیِ مایْسونْ پاچاجی اَزْ اِنْگِلیسْ بِه نَمایِشْ دَرْ خواهَدْ آمَدْ .
دَرْ بَرْخُورْدْ با اینْ بُحْران‌ْآفَرینی تَنْها نِمی‌تَوانْ به تَحْلیلْ بَسَنْده کَرْدْ .
دَرْ بَرْخی اَزْ رُوزْنامه‌هایِ دُوُم‌ِخُرْدادی به صُورَتِ کَم‌ْرَنْگْ اینْ مُوضِع‌ْگیریْ مُنْعَکِسْ شُدْ ، اَمّا مُوضِع‌ْگیریِ آقایِ بِهْزادِ نَبَوی به عُنْوانِ سُخَنْگُویِ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ خِیْلی پُرْرَنْگْ وَ دُرُشْتْ اِنْعِکاسْ یافْتْ .
دَرْ بَرْخی باجِه‌های پُسْتی تَراکُمِ جَمْعیَّتْ بِه حَدّی بودْ کِه دَرْ چَنْدْ مُورِدْ مُنْجَر بِه دَرْگیری وَ بَرْخُوردْ میانِ مَرْدُمی شُدْ کِه اَزْ اَوَّلینْ ساعاتِ صُبْحْ دَرْ مُقابِلِ باجِه‌ها تَجَمُّع کَرْده بودَنْدْ !
دَرْ بَرْنامِه‌هایِ تِلْویزیوُنیْ کِه بَچِّه‌هایِ ما می‌گیرَنْدْ ، خِیْلیْ دَرْگیرِ آنْ آدَمْها نِمی‌شَوَنْدْ .
دَرْ بَرْگَشْتَنْ ، دَرْ مَحَلی بِه نامِ اَبواَأ ، مادَرْ هَمْ اَزْ دُنیا رَفْتْ وَ اینْ کودَکْ اَزْ پِدَرْ وَ مادَرْ هَرْ دُو یَتیمْ شُدْ .
دَرْ بَنایِ یادِگارِ فِرْدوسی بایَدْ گُذَشْته به حالْ پِیْوَنْدْ بُخورَدْ .
دَرْ بَیانیه با اِشاره به اینْ که اِنْقِلابْ وَ نِظامِ اِسْلامی مانَنْدِ هَرْ پَدیده دیگَری می‌تَوانَدْ دَرْ مَعْرَضِ فِسادْ وَ زَوالْ وَ رُکودْ وَ اِنْحِرافْ باشَدْ ، ضَرورَتِ سالْم‌ْسازیِ مُداوِمْ وَ تَصْحیحِ دائِمِ اِنْقِلابْ اَزْ مُهِمْتَرینْ وَظایِفِ دوسْتْدارانْ وَ پاسْدارانِ اِنْقِلابْ ذِکْرْ شُده اَسْتْ .
دَرْ بیسْتْ قِسْمَتِ بَعْدی ، سَعْیْ بَرْ اینْ بودْ که بِگوییمْ اینْ آدَمْ به خاطِرِ نداشْتَنِ اِراده وَ اِسْتِفاده نَکَرْدَنْ اَزْ اِخْتیاراتْ وَ فَهْمْ وَ شُعورَشْ دُچارِ یِکْ سِری اِشْتِباهاتْ دَرْ زِنْدِگی شُده ، اَمّا فَقَطْ اینْ نَبودْ ، حالا واقِعاً ما بایَدْ بِگوییمْ …
دَرْ بیسْتْ قِسْمَتِ بَعْدی گُفْتیمْ خُبْ حالا اینْ اِنْسانْ سراپا تَقْصیرْ که تَمامِ شَرایِطْ بایَدْ کِنارْ بِرَوَنْدْ تا او را بِدونِ شَرایِطْ بَرْرَسی کُنیمْ وَ بِگوییمْ شُما مُقَصِّری ، چونْ فَهْمْ وَ شُعورْ وَ اِخْتیارْ داری ، دیگَرْ بَسْ اَسْتْ .
دَرْ بینِ جَوامِعْ وَ اَقْشارِ مُخْتَلِفْ ، بَعْضی اَزْ مَرْدُمْ بَرایِ دَرْمانِ دَرْدِ خودْ به پِزِشْکِ سُنَّتی وَ داروهایِ گیاهی روی می‌آوَرَنْدْ .
دَرْ تاریخِ شانْزْدَهُمِ اُرْدیبِهِشْتِ سالِ پَنْجاهُ و هَفْتْ ، یَعْنی دَرْ حُدودِ دَه ماه قَبْلْ اَزْ پیروزی اِنْقِلابْ ، خَبَرْنِگارْ لُومُونْدْ دَرْ نَجَفْ اَزْ اِمامْ می‌پُرْسَدْ : بَرْنامِهٔ سیاسی شُما چیسْتْ ؟
دَرْ تاریخِ فِرِشْتِه نیزْ مِثْلِ عَرَفاتْ ، اِسْمِ وِیْ سَعیدا آمَدِه اَسْتْ وَ دَرْ ۱۰۱۰ هِجْریْ دَرْ بیجاپُورْ هَمْراهْ با ظُهُوریْ وَ مَلِکِ قُمی دَرْ جَشْنِ زادْرُوزِ پِسَرِ شاهْنَوازْ خانْ شِرْکَتْ داشْتْ .
دَرْ تاریخِ ۱۱ / ۸ / ۷۵ خَبَرْنِگاری ایتالیایی دَرْ پاریسْ اَزْ اِمامْ خُمِینی می‌پُرْسَدْ : چِرا سُقوطِ سِلْسِلِهٔ پَهْلَوی وَ تَشْکیلِ جُمْهوری اِسْلامی بَرای خُروجِ ایرانْ اَزْ بُحْرانِ اَسَف‌ْاَنْگیزْ ، غِیرِ قابِلِ اِجْتِنابْ اَسْتْ ؟
دَرْ تَبْلیغاتی که به خُصوصْ پَسْ اَزْ اِنْقِلابِ اِسْلامی دَرْ بِسْیاری اَزْ رِسانه‌هایِ غَرْبی می‌شَوَدْ ، دانِسْته یا نَدانِسْته تاریخِ تَمَدُّنْ وَ عُلومِ گُذَشْتهٔ جَوامِعِ اِسْلامی وَ به ویژه ایرانْ تَحْریفْ می‌شَوَدْ .
دَرْ تَذْکِرِه شامِ غَریبانْ سه نَفَرْ به نام‌ْهایِ صالِحْ ذِکْرْ شُدِه‌اَنْدْ وَلی دَرْ میانِ آن‌ْها کَسی با خُصوُصیاتِ صالحْ مَذْکُورْ دَرْ عَرَفاتْ مُشاهِدِه نِمی‌شَوَدْ وَ اَبْیاتی که اَزْ اینْ سه نَفَرْ نَقْلْ شُده مَرْبُوطْ به صالِحْ مُورِدِ بَحْثِ ما نیسْتْ .
دَرْ تَذْکِرِهٔ نَصْرْآبادیْ ، اِسْمِ وِیْ سَعیدایِ اَرْدِسْتانی ذِکْرْ شُدِهْ وَ دَرْبارِهٔ رَفْتَنِ اُو بِه دِکَنْ نیزْ اِشارهْ گَرْدیدِه اَسْتْ ) ص ۲۸۲ ( وَ دَرْ مِیْخانِه دَرْ خُصُوصِ رَفْتَنْ زَکیِ هَمِدانیْ اَزْ راهِ هُرْمُزْ بِه دِکَنْ وَ زُودْ بَرْگَشْتَنِ وِیْ ذِکْرْ گَرْدیدِه اَسْتْ ) چاپِ ایرانْ ، ص ۹۸۵ ( تَقیِ اُوْحَدی می‌نِویسَدْ که فِعْلاً دَرْ هَمِدانْ اَسْتْ وَ دَرْ سالِ ۱۰۳۴ هِجْریْ دَرْ گُجُراتِ خِبْرْ دَرْگُذَشْتْ وِیْ به گُوشِ هَمِگانْ رِسیدْ .
دَرْ تَذْکِرِه‌ْها راجِعْ به دُو شاعِرْ به نام‌ْهایِ غُباریِ کابُلی وَ دیگَری غُباریِ اَرْدِسْتانی ذِکْرْ شُده اَسْتْ .
دَرْ تَصْویرْبَرْداریْ دَرْ زَمینۀ تُولیدِ خِیْلیْ خُوبْ عَمَلْ کَرْدیمْ : کاریْ کِه قَرارْ بُودْ دَرْ شَصْتْ رُوزْ ) یِکْ بَخْشِ آنْ اَلْبَتِه ( تَصْویرْبَرْداریْ شَوَدْ ، آنْ را بِه ۳۸ روزْ رِسانْدیمْ ، ؛ یَعْنیْ سُرْعَتْ را زیادْ کَرْدیمْ .
دَرْ تَمامِ دُنْیا سَعیْ می‌کُنَنْدْ اَزْ نِشاطی که مَرْدُمْ به هِنْگامِ شِرْکَتْ دَرْ اِنْتِخاباتْ پیدا می‌کُنَنْدْ اَبْزاری بَرایِ وَحْدَتِ مِلّی وَ حَلِّ مُشْکِلاتِ خودْ بِسازَنْدْ وَ مُتِأسِّفانه دَرْ کِشْوَرِ ما بَعْدْ اَزْ آنْ حُضورِ گُسْتَرْدهٔ مَرْدُمْ وَ اِنْتِخاباتِ عالی وَ بی‌مَسْئَلْ شیوهٔ عَمَلْ به شِکْلی بوده اَسْتْ که نَه تَنْها آنْ شورْ وَ نِشاطْ را اَزْ بینْ بُرْده بَلْکه فَضایِ کِشْوَرْ را پُرْ اَزْ تَنِشْ وَ بَدْبینی کَرْده اَسْتْ .
دَرْ تَمامِ زِنْدِگی آنْ بُزُرْگْوارْ ، اَزْ دُورانِ نُوجَوانی تا هَنْگامِ وَفاتْ دَرْ شَصْتُ و سِه سالِگی ، اینْ خُصوصیاتْ را دَرْ وُجودِ آنْ حَضْرَتْ می‌شُدْ دیدْ .
دَرْ تَپِشْ اَزْ بَسْ دَویده بودْ .
دَرْ تِئاتْرْ خِیْلیْ خِیْلیْ خُوبْ بُودْ وَ بَرْ اَساسِ چیزیْ کِه گُفْتَمْ ، سَعْیْ کَرْدَمْ اَزْ بازیگَرْهایِ ناآشِنا اِسْتِفادِه کُنَمْ کِه یِکی اَزْ این‌ْها نیما رَئیسْ بُودْ .
دَرْ تِهْرانْ اَزْ اَوَّلینْ ساعاتِ صُبْحِ روزِ شَنْبِه ، هِزارانْ نَفَرْ بِه باجِه‌های پُسْتی دَرْ مَناطِقِ مَخْتَلِفِ تِهْرانْ هُجومْ آوَرْدَنْدْ تا جُزءِ اَوَّلینْ کَسانی باشَنْدْ کِه نِسْبَتْ بِه ثَبْتِ نامِ تِلِفُنِ هَمْراه اِقْدامْ کَرْده‌اَنْدْ !
دَرْ جامِعِه ما مُعْضَلاتِ زیادیْ هَسْتْ کِه خَطِ قِرْمِزیْ دَرْ بَخْشْهایِ رِسانِه‌ایْ بَرایَشْ قائِلْ می‌شَوَنْدْ .
دَرْ جاهِلیَّتْ ، پِیمانی بِه نامِ حَلْف‌ُالْفُضولْ پِیمانِ زیادی ؛ غِیْرْ اَزْ پَیمانْهایی کِه مَرْدُمِ مَکِّه بِینِ خُودِشانْ داشْتَنْدْ وُجودْ داشْتْ کِه پَیامْبَرْ دَرْ آنْ شَریکْ بودْ .
دَرْ جَدیدْتَرینْ رَده‌بَنْدیِ بِهْتَرینْ تیم‌ْهایِ فوتْبالِ جَهانْ ، تیمِ بِرِزیلْ هَمْچِنانْ پیشْتازْ اَسْتْ ، دَرْ حالی که آرْژانْتینْ به لُطْفِ دو پیروزی دَرْ مُسابِقاتِ مُقَدَّماتی جامِ جَهانی ۲۰۰۲ دَرْ مَنْطَقه آمْریکایِ جُنوبی یِکْ پِلّه صُعودْ کَرْده وَ دَرْ مَکانِ پَنْجُمْ ایسْتادْ .
دَرْ جَرْیانِ روشَنْ کَرْدَنِ اینْ مَشْعَلْ شُمارِ بِسیاری پَرَنْده سِفیدْرَنْگْ به مَنْزَله آرِزویِ صُلْحْ بَرایِ جَهانیانْ به پَروازْ دَرْ آمَدَنْدْ .
دَرْ جَریانِ اینْ گُفْتْ وَ گو جِناح‌ْهایِ سیاسی بَرْ اَهْدافِ خویشْ پایْ فِشُرْده وَ نَهایَتِ مُورِدِ نَظَرِ خویشْ را مُشَخَّصْ می‌سازَنْدْ .
دَرْ جَریانِ چِنینْ گُفْتْ وَ گویی تُنْدْرُوْانِ ماجَراجو مُنْزَوی می‌شَوَنْدْ وَ راه‌ِحَل‌ْهایی که کِشْوَرْ را به سویِ بُحْرانْ می‌بَرَدْ مُشَخَصْ می‌گَرْدَنْدْ .
دَرْ جَلَسهٔ دیروزْ مَجْلِسْ مَجیدِ اَنْصاری نَمایَنْدهٔ مَرْدُمِ تِهْرانْ وَ رَئیسِ مَجْمَعِ حِزْب‌ُاللهْ مَجْلِسْ تَقاضایِ سَلْبِ یِکْ فوریَّتْ اَزْ طَرْحِ دو‌فوریَّتیِ تَشْکیلِ سازْمانِ حِفاظَتِ وِزارَتِ اِطِلاعاتْ را کَرْدْ وَ اَکْثَریَّتِ مَجْلِسْ به سَلْبِ یِکْ فوریَّتِ آنْ رَأیِ مُوافِقْ دادَنْدْ .
دَرْ جَلَسهٔ روزِ سه‌شَنْبه مُحَمَّدْرِضا باهُنَرْ نَمایَنْده ٔمَرْدُمِ تِهْرانْ وَ یِکی اَزْ طَرّاحانِ اینْ طَرْحْ ، دَرْ خُصوصِ ضَرورَتِ تَصْویبِ طَرْحِ یادْشُده گُفْتْ : مُتِأسِّفانه مُشْکلِاتی که ظَرْفِ یِکی دو سالِ اَخیرْ خُصوصاً بَعْدْ اَزْ حادِثهٔ شومِ قَتْل‌ْهای زَنْجیره‌ای به وُجودْ آمَده وَضْعیَّتِ سَرْبازانِ گُمْنامِ اِمامِ زَمانْ را نامُناسِبْ کَرْده اَْسْتْ .
دَرْ جَلَسهٔ روزِ سه‌شَنْبهٔ مَجْلِسْ دو فوریَّتْ طَرْحِ واگُذاریِ سَهامِ بَخْشی اَزْ کارْخانهٔ دولتی به ایثارْگَرانْ به تَصْویبْ نَرِسیدْ وَ لایحهٔ اِلْحاقیِ دولَتِ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ به مُوافِقَتْنامهٔ شِرْکَتِ اِسْلامی توسِعهٔ بَخْشِ خُصوصی وابَسْته به بانْکِ توسِعهٔ اِسْلامی وَ لایِحهٔ جُبْرانِ خِسارَتْ پیشْگیریِ عَوارِضِ ناشی اَزْ خُشْکْسالیِ مَطْرَحْ وَ اَزْ تَصْویبْ گُذَشْتْ .
دَرْ جَلَسهٔ روزِ چَهارْشَنْبه مَجیدِ اَنْصاری دَرْ مُوافِقَتْ با سَلْبِ یِکْ فوریَّتِ اینْ طَرْحْ گُفْتْ : حَتّیٰ یِکْ نَفَرْ اَزْ شَخْصِ وَزیرْ گِرِفْته تا مُعاوِنانْ وَ کارْشِناسانِ وِزارَتِ اِطِّلاعاتْ مُوافِقِ اینْ طَرْحْ نیسْتَنْدْ وَ به لَحاظِ کارْشِناسی قاطِبه کارْکُنانِ وِزارَتِ اِطِّلاعاتْ با اینْ طَرْحْ مُخالِفْ هَسْتَنْدْ وَ اینْ دَرْ حالی اَسْتْ که طَرّاحانِ طَرْحْ ، نَظّرِ کارْشِناسیِ آن‌ْها را هَمْ دَرْ نَظَرْ نَگِرِفْته‌اَنْدْ .
دَرْ جَلَسهٔ عَلَنیِ روزِ چَهارْشَنْبهٔ مَجْلِسْ یِکْ فوریَّتْ طَرْحِ تَشْکیلِ سازْمانِ حِفاظَتِ اِطِّلاعاتِ وِزارَتِ اِطِّلاعاتْ به تَقاضایِ نَمایَنْدِگانِ طَرَفْدارِ دولَتْ حَذْفْ شُدْ وَ دَرْ نَتیجه اینْ طَرْحْ که دو فوریَّتِ آنْ دَرْ جَلَسهٔ روزِ قَبْلْ به تَصْویبْ رسیده بودْ ، با یِکْ فوریَّتْ مورِدِ بَرْرَسی مَجْلِسْ قَرارْ می‌گیرَدْ .
دَرْ جَنْگِ صَفّینْ ، سَرِ عَمّارْ را اَفْرادِ مُعاویِه قَطْعْ کَرْدَنْدْ وَ بِه نَزْدِ مُعاویِه بُرْدَنْدْ وَ اَفْرادِ او هَرْ کُدامْ مُدَّعی بودْ کِه او سَرِ عَمّارْ را بُریده اَسْتْ یا عَمّارْ را بِه قَتْلْ رِسانیده اَسْتْ .
دَرْ جُمَلاتِ مُعاویه هَمْ کینه‌ای تَلْخْ وَ عَمیقْ نِسْبَتْ به عَلی ) ع ( وَ یارانِ او مُوجْ می‌زَنَدْ .
دَرْ جِناحِ راسْتْ ، اَلْبَته دو جَرْیانِ مُتِفاوِتْ دَرْ مُواجِهه با وَضْعّیَتِ کُنونیِ جامِعه وَ دَرْ شیوه مُقابِله وَ بَرْخورْدْ با اَفْکارْ عُمومی وُجودْ دارَدْ .
دَرْ حاشیهٔ کُنْگِرهٔ نَمایِشْگاهی اَزْ تَجْهیزاتِ آموزِشی وَ خَدَماتِ مُهَنْدِسیِ دانِشْگاهْها ، مَراکِزِ فَنّی وَ شِرْکَتْها نیزْ به پا شُد .
دَرْ حالِ حاضِرْ حُدودِ ۵ هِزارْ نَفَرْ اَزْ پِزِشْکانْ دَرْ آمْریکا به جایِ نِوِشْتَنِ نُسْخه اَزْ رَوِشِ سِفارشِ رایانه‌ای دارو به داروخانه اِسْتِفاده می‌کُنَنْدْ .
دَرْ حالِ حاضِرْ یکْ مُطالِعِه عِلْمی دَرْ حالِ گُسْتَرِشْ ، تَنْبیه بَدَنی را نَه‌ْتَنْها بَرایِ کُنْتُرُلِ کُودَکْ بی‌ْفایِدِه می‌دانَدْ ، بَلْکِه بَرْ زیان‌ْهای عاطِفی وَ رَوانی ناشی اَزْ آنْ دَرْ زِنْدِگی آیَنْدِه وِیْ تَأكیدْ دارَدْ .
دَرْ حالی که اَگَرْ اَنْدَکی مُتونِ اِسْلامی را مُطالِعه کُنیمْ ، می‌بینیمْ که چِقَدْرْ مَسائِلِ مُعْضَل‌ْسازْ نَهْیْ شُده‌اَنْدْ ) اینْ مَسْاَله را مَنْ اِشاره کَرْدَمْ چونْ دیده‌امْ که بَعْضی‌ها سَریعْ این‌ْها را به اِسْلامْ وَ مَذْهَبْ رَبْطْ می‌دَهَنْدْ ( .
دَرْ حالی که این‌ْها آدَمْ هَسْتَنْدْ وَ اَگَرْ اینْ هَشْتْ ماه ، پانْزْدَه ماه بودْ چِقَدْرْ کارْ بِهْتَرْ می‌شُدْ .
دَرْ حالی که تَنْها ۷۱ روزْ به اِفْتِتاحِ رَسْمی مَجْلِسِ شِشُمْ باقی مانْده اَسْتْ ، پیشْنَهادِ چِنینْ طَرْحی دَرْ اَذْهانِ عُمومی چِگونه تَلَقّی خواهَدْ شُدْ ؟
دَرْ حالی که شَخْصْ یا گُروهِ دیگری دَرْ مُقابِلِ هَمانْ بیماری مَصونْ هَسْتَنْدْ .
دَرْ حالی که مَرْزْهایِ قُدْرَتِ جِناح‌ْها دَقیقاً مُشَخَّصْ وَ موضوعاتِ مُناقِشاتْ مُشَخَّصْ گَرْدَدْ می‌تَوانْ پُشْتِ دَرْهایِ مُذاکِراتْ اِنْتِظارْ کِشیدْ تا پیشْرَفْتِ واقِعی بَحْث‌ها به اِطِّلاعِ عُمومْ بِرِسَدْ .
دَرْ حالی که پِسَرَشْ عَبْدُالله هَمْ دَرْ میانِ مُسَلْمانانْ بودْ .
دَرْ حالی که پیشْرَفْت‌ْهای پِزِشْکی اِحْتِمالِ زِنْده مانْدَنِ نوزادانِ نارِسْ را به طورِ چِشْمْگیری اَفْزایِشْ وَ خَطَرِ بُروزِ مَعْلولیَتْ را دَرْ آنانْ کاهِشْ داده اَسْتْ ، بِسْیاری اَزْ اَفْرادْ وَ حَتّیٰ پِزِشْکانْ اَزْ اینْ پیشْرَفْت‌ْهایِ اَرْزَنْده بی‌اِطِّلاعَنْدْ .
دَرْ حالی که کَمْتَرْ اَزْ ۲۰ روزْ به اِفْتِتاحِ مَجْلِسِ شِشُمْ باقی نَمانْده وَ شُورایِ نِگَهْبانْ بایِسْتی عَلاوه بَرْ حُوزه اِنْتِخابیه تِهْرانْ تَکْلیفِ ۲۵ حُوزه اِنْتِخابیه‌ای را که سَرْنِوِشْتِشانْ به مَرْحَله دُوُّمْ کِشیده بودْ رُوشَنْ کُنَنْدْ ، چِرا با لُزومِ حُضورِ آن‌ْها دَرْ مَجْلِسْ ، آنانْ را اَزْ وَظیفه فُوری‌ِشانْ بازْ می‌دارَنْدْ .
دَرْ حالی که کِشُ و قوسی به بَدَنْ می‌دَهَدْ ، به ساعَتِ دیواری نِگاهْ می‌کُنَدْ وَ اَزْ جا کَنْده می‌شَوَدْ .
دَرْ حالی کِه اِتِّحادیِه اُروپا می‌کوشَدْ بَرْ سَرِ اِصْلاحاتِ نَهادی میانِه‌روانِه‌تَر بِه تَوافُقْ بِرِسَدْ ، اِظْهاراتِ فیشِرْ خَشْمِ قابِلِ پیش‌ْبینی اِنْگِلیسْ را بَرْاَنْگیختْ وَلّی عَلاقِه مُإَدَبانِه فَرانْسِه وَ اِسْتِقْبالِ روما‌نو پِرودی رَییسِ کُمیسیونِ اُروپا را جَلْبْ کَرْدْ .
دَرْ حالی کِه بَرْ اَساسِ اَخْبارِ مُوجودْ اَکْثَریَّتِ اَعْضای شُورای مُحْتَرَمِ نِگَهْبانْ ظاهِراً با اِبْطالِ اِنْتِخاباتْ وَ صُدورِ اِطِّلاعیِه‌های اَخیرِ اینْ شُورا مُخالِفَنْدْ وَ شِنیده شُده اَسْتْ بَرْخی اَزْ اَعْضای هِیئَتِ نِظارَتِ مُنْتَخَبِ اینْ شُورا خِدْمَتِ مَقامِ رَهْبری بِه صِحَّتِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ شَهادَتْ داده‌اَنْدْ ، اَقَلیَّتِ شُورای نِگَهْبانْ وَ دَرْ اینْ بابْ تَحْتِ تَأثیرِ مَحافِلِ وابَسْتِه بِه یِکْ جِناحْ هَمْچِنانْ مانِعِ پایانْ دادنْ بِه اینْ غائِلِه هَسْتَنْدْ .
دَرْ حالی کِه روزْنامِه هَم‌ْمیهَنْ نَه روزْنامِه‌ْای بود کِه تیْتْرْهایِ جَنْجالی وَ تُنْدْ داشْتِه باشَدْ وَ نَهْ دَرْ آنْ بِه‌زَعمِ اَصْحابِ کِیْهانْ وَ رِسالَتْ وَ جامْ وَ شُما وَ … نُفُوذیْها دیدِه می‌شُدْ وَ نَه دَرْ آنْ روزْنامِه مَطالِبی اَزْ عَناصُرِ بِه اِصْطِلاحْ دِگَرْاَنْدیشْ وَ سِکولارْ کارْ می‌شُدْ .
دَرْ حالی کِه مُتَوَسِطِ اینْ رَقَمْ دَرْ اُروپا ۸۵ دَرْصَدْ اَسْتْ .
دَرْ حالیْ که دَرْ نَفایِس‌ُألْمُآثِرْ ، ذِکْرِ مُلافِیْضی ) میرْمُعِزالدین مُحَمَّدْ ( نَقْلْ شُده اَسْتْ .
دَرْ حالیْ کِه اینْ دُرُسْتْ نیسْتْ وَ ما داریمْ سَعیْ می‌کُنیمْ ذِهْنِ آن‌ْها را اَزْ اینْ گُونِه اَفْکارْ ، پاکْ سازیمْ …
دَرْ حُدودِ هَشْتادْ سالْ پیشْ اَزْ پیروزی اِنْقِلابِ اِسْلامی هَمینْ مِلَّتِ ایرانْ با اِطاعَتْ اَزْ مَرْحومْ میرْزای شیرازی دَرْ فَتْوای تَحْریمِ تَنْباکو ، عَمَلاً وِلایَتِ یِکْ فَقیْه را بَرْ خُوْد پَذیرُفْتَنْدْ وَ دَرْ مُقابِلِ اِسْتِبْدادِ داخِلْ وَ اِسْتِعْمارِ خارِجی ایسْتادِگی کَرْدَنْدْ وَ بِه پیروزی رِسیدَنْدْ .
دَرْ خُطْبِه مَعْروفَشْ دَرْ کوفِه گُفْتِه بودْ : نَسوسَکُمْ بِسُلْطانِ الله اَلَّذی اَعْطانا وَ نَذودَ عَنْکُم بِفیأَ اَلله خولَنا فَلَنا عَلَیکُمْ اَلْسَّمْعِ وَ اَلْطّاعِه فیما اَحَبَّبَنا وَ لَکُمْ عَلَینا اَلْعَدْلِ فیما وَلَینا .
دَرْ خِلالِ مَأمُوریَتِ چَنْد‌ْسالِهٔ خُودْ ضِمْنِ اینْ کِه بیشْ اَزْ چَهارْ شُمارِه اَزْ قَنْدِ پارْسی اِنْتِشارْ یافْتْ ، هَمْوارِه آرِزُو داشْتَمْ دَرْ یِکی اَزْ اینْ مُجَلَداتْ ، چِهْرِهٔ بَرْجَسْتِهٔ اَدَبی وَ آثارِ اَرْزِشْمَنْدِ اُسْتادْ اَحْمَدِ گُلْچینْ مَعانیْ به شیفْتِگانِ فارْسی وَ اَدَب‌ْدُوسْتانِ هِنْدْ که قَریبِ هِزارْ سالْ اَسْتْ مَشْعَلِ فُرُوزانِ فَرْهَنْگْ وَ زَبانِ فارسیْ را دَرْ اینْ خِطِهٔ پَهْناوَرْ نُورْاَفْشانی می‌کُنَدْ ، مُعَرِفی شَوَدْ .
دَرْ داخِلِ رِژیمِ طاغوتْ ، آنْ جا هَمْ نِسْبَتْ بِه هَمْدیگَرْ ظُلْمْ وَ بی‌عِدالَتی رَوا می‌داشْتَنْدْ ؛ بِه مَرْدُمْ هَمْ بی‌نَهایَتْ ظُلْمْ می‌شُدْ .
دَرْ دَرْبارْ نیزْ هَمه او را به‌گَرْمی پَذیرُفْتَنْدْ وَ پاسْ داشْتَنْدْ .
دَرْ دَقیقهٔ ۶۴ پاسِ عالیِ حَمیدِ اِسْتیلی هافْبَکِ باتَجْربهٔ پیروزی به بِهْنامِ سِراجْ رِسیدْ تا مُهاجِمْ اینْ تیمْ توپْ را اَزْ زیرِ دَسْتانِ رِضا حاجْ اُسْبویی دَرْوازه‌بانِ پاسْ به تورْ بِچَسْبانَدْ .
دَرْ دَقیقهٔ ۸۹ تیمِ پاسْ صاحِبِ یِکْ ضَرْبهٔ پِنالْتی شُدْ که حُسِیْنِ خَطیبی توپْ را به خارِجْ زَدْ تا بِهْتَرینْ فُرْصَتِ اینْ تیمْ اَزْ دَسْت بِرَوَدْ .
دَرْ دَیرْمِرْ بِه هَمْراه اُم‌ِّکُلْثومْ دُخْتَرِ عَبْدُاْلله‌بْن‌ِعامِرْ کِه بِه‌تازِگی اِزْدِواجْ کَرْده بودَنْدْ باقی مانْدْ .
دَرْ دُورانِ خُلَفا هَمْ رَسْمْ چِنینْ بودْ کِه هَمْواره اَفْرادِ مُوَجَّهی را بِه عُنْوانِ مَسئولِ بَرْگُزاری حَجْ اِنْتِخابْ می‌کَرْدَنْدْ .
دَرْ دُوُّمینْ روزْ ، وَحیدِ عَبْدُالّلهی دَرْ وَزْنِ چَهارُمْ به یِکْ مِدالِ نُقْره دَسْتْ یافْتْ .
دَرْ دُوْرِ دُوُمْ تِکْوانْدُوکارِ چینی را مُقْتَدِرانه ۶ بَرْ یِکْ مَغْلوبْ کَرْدْ اَمّا دَرْ دُوْرِ بَعْدْ دَرْ مُقابِلِ حَریفِ ژاپُنیِ خُودْ ۳ بَرْ یِکْ مَغْلوبْ شُدْ وَ اَزْ دُوْرِ رِقابَتْها حَذْفْ شُدْ .
دَرْ دیدارِ دُکْتُرْ مُهاجِرانی با اَمیرِ کُوِیْتْ دُکْتُرْ سَعْدِ بْنِ طِفْله اَلْعَجَمی وَزیرِ تَبْلیغاتْ ، دُکْتُرْ رَمیحی دَبیرْکُلِّ شورایِ مِلّی فَرْهَنْگْ ، اَدَبْ وَ هُنَرِ کُوِیْتْ وَ عَلی جَنَّتی سَفیرِ ایرانْ نیزْ حُضورْ داشْتَنْدْ .
دَرْ دیدارِ دیگَرِ مَرْحَله پایانیِ مُسابِقه‌هایِ فوتْسالِ مُقَدَّماتیِ جامِ جَهانی دَرْ قارّه آسیا ، دُو تیمِ تایْلَنْدْ وَ ژاپُنْ روبه‌رویِ هَمْ قَرارْ گِرِفْتَنَدْ .
دَرْ دیدْگاه آقایِ فیشِرْ خَطَرِ ایجادِ یکْ اَبَرْحُکُومَتْ وُجُودْ نَدارَدْ .
دَرْ ذیلِ اینْ آیه رِوایاتْ وَ تَفاسیرِ مُتَعَدِّدی شُده اَسْتْ .
دَرْ روزْهایِ اَخیرْ تِعْدادی اَزْ روزْنامه‌هایِ مُنْتَشِره دَرْ مُسْکو بَخْش‌ْهایی اَزْ صَفَحاتِ هُنَری خودْ را به سینَمایِ ایرانْ اِخْتِصاصْ دادَنْدْ .
دَرْ رَدِ اینْ مُوضُوعْ دَرْ کارَوانْ اِشارِه‌ایْ نیسْتْ .
دَرْ رَدِّه‌بَنْدی تیمی وَ تا پایانِ دورِ شِشُمِ اینْ رِقابَتْها ، تیم‌ْهای آذَرْبایْجانِ شَرْقی ، مَرْکَزی وَ تِهْرانْ دَرْ رَدِّه‌های اَوَّلْ تا سِوُمْ قَرارْ دارَنْدْ .
دَرْ رِقابَتْهایِ تیمیِ مَرْدانْ ، چینْ وَ تایْوانْ به تَرْتیبْ اَوَّلْ وَ دُوُمْ شُدَنْدْ وَ کُرهٔ جُنوبی وِ ژاپُنْ مُشْتَرَکاً عُنْوانِ سِوُّمْ را به دَسْتْ آوَرْدَنْدْ .
دَرْ رِقابَتْهایِ دونَفَره مَرْدانِ تیمِ تایْوانْ وَ دَرْ رَدهٔ زَنانْ تیمِ دونَفَرهٔ کُرهٔ جُنوبی به مَقامِ نَخُسْتِ آسیا دَسْتْ یافْتَنْدْ .
دَرْ رِقابَتْهایِ قَهْرِمانی باشْگاهْهایِ آسیا تیمِ پیروزی اَزْ ایرانْ دَرْ دورِ نَخُسْتْ بایَدْ به مَصافِ تیمِ اَلْوَکْره اَزْ قَطَرْ بِرَوَدْ وَ دَرْ رِقابَتْهای جامِ بَرَنْدِگانِ جامِ باشْگاه‌ْهای آسیا ، نَمایَنْدهٔ ایرانْ با نَمایَنْدهٔ اِماراتِ عَرَبی مُتَّحِده دیدارْ خواهَدْ کَرْدْ .
دَرْ رِژیمْهایِ شَرْقی ، مَرْدُمْ هیچْکارِهٔ مَحْضْ بودَنْدْ .
دَرْ زَمانِ رَسُولِ اَکْرَمْ ) صَّ ( بَرْخی اَزْ مَرْدُمی کِه دارایِ قُوَّتِ ایمانی نَبُودِه وَ گِرِفْتارِ بیْماریْهایِ رَوانی وَ ضَعّْفِ روحی بُودَنْدْ ، بِه یَهْودْ وَ نَصْاری نَزْدیْکْ می‌شُدَنْدْ اَزْ ایْنْ کِهْ مَبادا آسیبی بِه آن‌ْها رِسَدْ .
دَرْ زَمینهٔ اَرْزِشْها ، یِکی به مَسْئَلهٔ تَدَیُّنْ وَ ایمانِ مَرْدِمْ بیشْتَرْ تَوَجُّه پیدا می‌کُنَدْ ؛ یِکی به مَسْئَلهٔ اِسْتِقْلالِ کِشْوَرْ اَزْ کَمَنْدِ تَصَرُّفِ قُدْرَتْها بیشْتَرْ تَوَجُّه می‌کُنَدْ ؛ یِکی به مَسْئَلهٔ آزادی تَوَجُّهٔ بیشْتَری پیدا می‌کُنَدْ ؛ یِکی به مَسْئَلهٔ اَخْلاقْ تَوَجُّهٔ بیشْتَری پیدا می‌کُنَدْ .
دَرْ زِنْدِگی ، زُهْدْ وَ پارْسایی پیشِهٔ او بودْ .
دَرْ ساحلِ آنْ شَهْرْ تُو خُوْش زی .
دَرْ سالِ دُوُمِ حُکومَتِ یِزیدْ ، مَرْدُمِ مَدینه شورِشْ کَرْدَنْدْ وَ اَرْتِشِ یِزیدْ به مُدَّتِ سه روزْ هَرْچه می‌تَوانِسْتَنْدْ دَرْ شَهْرِ مَدینه اَنْجامْ دادَنْدْ .
دَرْ سالِ زِراعیِ جاری ۹۰ هِزارْ هِکْتارْ اَراضیِ اُسْتانْ زیرِ کِشْتِ گَنْدُمْ رَفْته که اََزْ اینْ مِقْدارْ ۸۶ هِزارْ هِکْتارْ دِیْمْ وَ بَقیه آبی اَسْتْ .
دَرْ سالِ هَشْتُمِ هِجْری ، وَقْتی کِه پَیامْبَرْ مَکِّه را با آنْ عَظِمَتْ وَ شُکوه فَتْحْ کَرْدْ ، گُفْتْ : اَلْیَومْ یَومُ الْمَرْحَمَثْ ؛ اِمْروزْ ، روزِ گُذَشْتْ وَ بَخْشِشْ اَسْتْ ؛ لِذا اِنْتِقامْ نَگِرِفْتْ ؛ اینْ ، جَوانْمَردی آنْ بُزُرْگْوار بودْ .
دَرْ سالِ ۱۳۵۷ اِمامْ خُمِیْنی هَمْ شَخْصیَّتِ ناشِناخْته‌ای بَرایِ مَرْدُمْ نَبودْ وَ مَرْدُمْ حَدِّاَقَلْ پانْزده سالْ بودْ که با او وَ راهْ وَ رَوِشِ وَ اَنْدیشه‌های او آشِنا بودَنْدْ .
دَرْ سالِ ۱۸۹۲ دَرْ لَنْدَنْ اَنْجُمَنی تَأسیسْ شُدْ به نامِ کُلوپِ عُمَرِ خَیّامْ وَ مُوسِسینِ آنْ اَزْ فُضَل‌ا وَ اُدَبا وَ بَعضی اَرْبابِ جَرایِدْ بودَنْدْ .
دَرْ سالِ ۱۸۹۳ اَنْجُمَنِ مَذْکورْ با رُسومْ وَ تَشْریفاتِ شایانْ دو عَدَدْ بوته گُلِ سُرْخْ بَرْ سَرِ قَبْرِ فیتْزْجِرالْدْ ، مُتَرْجِمِ رُباعیاتِ خَیّامْ نِشانیدَنْدْ .
دَرْ سالِ ۱۹۶۸ ، دُو تَحْقیقِ زَمینِه‌یابیْ دَرْ خُصوصِ نِگَرِشْهایِ مُخاطَبانِ بَرْنامِۀ مَذْهَبیِ تِلْویزیونْ بِه عَقایِدِ مَذْهَبیِ اَفْرادْ ، نِگَرانیها وَ مشکلاتشان از طَریقِ شَبَکِه‌هایِ آیْ بی‌ْ ایْ وَ آیْ تیْ ایْ اَنْجامْ شُدْ ) هالْدِنیْ ، ۱۹۷۸ ( .
دَرْ سالِ ۱۹۶۸ نَتایِجِ تَحْقیقیْ نِشانْ دادْ کِه چِهِلْ دَرْصَدِ پاسُخ‌ْدَهَنْدِگانْ بِه‌دِلْخُواهِ تِلویزیونْ را رُوشَنْ کَرْدَنْدْ وَ بِه تَماشایِ بَرْنامِۀ مَذْهَبیْ نَشَسْتَنْدْ ، وَ بیشْ اَزْ نیمیْ اَزْ آن‌ْها اظْهارْ داشْتَنْدْ کِه دَرْ زِمانِ پَخْشِ بَرْنامِۀ مَذْهَبیْ بِه آنْ تَوَجُّه داشْتَنْدْ .
دَرْ سالِ ۱۹۹۲ نیزْ کِتابی با عِنْوانِ " کوسه‌ها سَرَطانْ نمی‌گیرَنْدْ " به چاپْ رِسیدْ .
دَرْ سالِ ۱۹۹۵ میلادی یکْ جَهانْگَردِ آمْریکایی دَرْ کانادا پَسْ اَزْ تَنْبیه بَدَنی کُودَکِ پَنْجْ ساله‌اَشْ دَرْ مَحْوَطِه پارْکینْگِ عُمُومی تَحْتِ پِیْگَرْد قَرارْ گِرِفْتْ اَمّا بَعداً تَبْرَاِه شُدْ .
دَرْ سالِ ۵۰ هِجْری به مَدینه رَفْتْ .
دَرْ سالْ گُذَشْتِه میلادی ، یکْ هِزارْ وَ ۲۱۸ نَفَرْ ، قُرْبانیِ اِسْتِعْمالِ مَوادِّ مُخَدِّرْ ، اَزْ قَبیلْ کوکائین ، هِرواِینْ وَ دیگَرْ مَوادِّ مُخَدِّرِ قَویّ ، دَرْ آلْمانْ شُدَنْدْ کِه دَرْ مُقایِسِه با تِعْدادِ اینْ قُرْبانیانْ دَرْ سالِ ۱۹۹۸ ، ۱۱ / ۵ دَرْصَدْ بیشْتَرْ بودْ .
دَرْ سالْهایِ پایانیِ قَرْنِ هِجْدَهُمْ وَ دَرْ قَرْنِ نوزْدَهُمِ میلادیْ ریاضی‌دانانی که بَعْضاً فیلْسوفْ هَمْ بودَنْدْ هِنْدِسه‌هایی را تَعْریفْ کَرْدَنْدْ که دَرْ آن می‌تَوانَدْ بی‌نَهایَتْ خَطْ به مُوازاتِ یِکْ خَطْ وُجودْ داشْته باشَدْ وَ یا اَصْلاً خُطوطِ مُوازی دَرْ آنْ وُجودْ نَداشْته باشَدْ .
دَرْ سال‌ْهای اَخیرْ تِعْدادی اَزْ کِشْوَرْهای اُرُوپایی نَظیرِ سُوئدْ ، دانْمارکْ ، وَ اُتْریشْ ، تَنْبیه بَدَنی کُودَکانْ تَوَسُطِ والِدینِشانْ را غیرْقانُونی اِعلامْ کَرْدِه‌ْاَنْدْ .
دَرْ سال‌ْهایِ اَخیرْ دَرْ بَرْخی مَوارِدْ میکْرُبِ سِلْ به شِکْلِ مُقاوِمْ دَرْ بَرابَرِ داروها ظاهِرْ شُده اَسْتْ .
دَرْ سوخْتِگی‌هایِ شَدیدْ نَه‌تَنْها لایه‌هایِ سَطْحیِ پوسْتْ اَزْ بِیْنْ می‌رَوَدْ بَلْکه غُدَدِ عَرَقْ وَ غُدِّه‌هایِ تَرَشُحیِ رُشْد‌ْدَهَنْدهٔ موها نیزْ آسیبْ می‌بینَدْ .
دَرْ سَرِ راهِ خویشْ اَزْ قَره‌قو رومْ دَرْ تاتارِسْتانْ گُذِشْتْ که دَرْ آنْجا چَنْگیزْ خانْ دَرْ مَعْبَدی بِرِنْجینْ به خوابِ جاویدانْ رَفْته اَسْتْ .
دَرْ سَفَرِ حَجّی که مُعاویه دَرْ اَواخِرِ عُمْرِ خودْ به مَکّه داشْتْ ، با اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( مُلاقاتْ کَرْدْ .
دَرْ سَفَرْها با وُجودِ زِنْدِگی زاهِدانِه کِه حالا خواهَمْ گُفْتْ زِنْدِگی پَیامْبَرْ بِشِدَّتْ زاهِدانِه بودْ با خُودَشْ شانِه وَ عَطْرْ می‌بُرْدْ ؛ سُرمِه‌دانْ بَرْ می‌داشْتْ ، بَرای اینْ کِه چَشْمْهایَشْ را سُرْمِه بِکِشَدْ ؛ کِه آنْ روزْ مَعْمولْ بودْ مَرْدْها چَشْمْهایِشانْ را سُرْمِه می‌کِشیدَنْدْ .
دَرْ سِریالِ قَبْلیْ دُو شَخْصیَتِ بِسیارْ هَمْدَرْدی‌ْ بَرْاَنْگیزْ داشْتیمْ : مُونِسِ تَوانا وَ رَفیعْ ، کِه اینْ باعِثِ جَذْبْ وَ هَمْذات‌ْ پِنْداریِ مُخاطَبْ می‌شُدْ .
دَرْ سِریِ جَدیدْ چَنْدْ دَسْتیْ می‌بینیمْ ؛ اَلْبَتِه شایَد بِه عِلَّتِ تازِگیِ سِریالْ باشَدْ کِه مُخاطَبْ بِه آنْ عادَتْ نَدارَدْ .
دَرْ سِریِ قَبْلْ سوژِه‌ها بیشْتُرْ لَهْجِه داشْتَنْدْ ، اَمّا اینْجا خُودِ شَخْصیَتْهایِ اَصْلیِ داسْتانْ لَهْجِه دارَنْدْ .
دَرْ سِریِ قَبْلْ شَخْصیَّتیْ داشْتیمْ بِه نامِ مُونِسْ کِه با داشْتَنِ یِکْ سِریْ کاسْتی‌ْهایِ شَخْصیَّتیْ ، دَرْ پیشْبُرْدِ داسْتانْ خِیْلیْ کُمَکْ می‌کَرْدْ .
دَرْ سِریِ قَبْلْ شُخْصیَتْها خِیْلیْ دَرْگیرْ می‌شُدَنْدْ ، مَثَلاً یِکْ شَخْصیَتیْ مِثْلِ مُونِسِ تَوانا بِه دَلیلِ شَرایطِ روحی‌ْاَشْ خِیْلیْ دَرْگیرْ می‌شُدْ وَ اینْ یِکْ کَمْ غِیْرِواقِعیْ بُودْ .
دَرْ سِریِ قَبْلْ ما مُحْسِنْ را داشْتیمْ کِه بَد وَ شیرینْ بُودْ وَ رَفیعْ را داشْتیمْ کِه خُوبْ وَ رُوشَنْفِکْرْ بُودْ ، وَلیْ اینْجا نَه ، هَمِه یِکْ مِقْدارْ شَبیِه هَمْ هَسْتَنْدْ .
دَرْ سِمینارِ دِکارْتْ وَ قُرونِ وُسْطی که به مُناسِبَتِ چَهارْصَدُمینْ سالِ تَوَلُدِ دِکارْتْ دَرْ سالِ ۱۹۹۶ دَرْ سُورْبُنْ بَرْگُزارْ شُدْ ، پُرُوفُسُورْ رُشْدیِ راشِدْ مُوَرِخِ عُلومْ وَ اُسْتادِ دانِشْگاهِ پاریسْ دَرْ تَحْقیقُ بَرْجَسْتهٔ خُودْ تَحْتِ عُنْوانِ دِکارْتْ میانِ خَیامْ وَ نیُوتُنْ نِشانْ دادْ که پِرُوژِهٔ جَبْریِ دِکارْتْ تا یِکْ زَمانْ اَزْ بَرْنامِه‌ای که خَیامْ دَرْ کِتابِ جَبْرِ خُودْ ریخْته اَسْتْ ، جِلُوتَرْ نَبوده اَسْتْ .
دَرْ سِه‌سالِه اَخیر تَلاش‌ْهایی بَرایِ ساخْتِ مَقْبَرِه با‌شِکوهی بَرایِ اینْ شاعِرِ شَهیرْ بِه عَمَلْ آمَدِه اَسْتْ .
دَرْ سِوُّمینْ روزِ اینْ مُسابِقِه‌ها ، رِقابَتْهایِ وَزْن‌ْهایِ سِوُّمْ وَ هَشْتُمْ بِرْگُزارْ شُدْ وَ جَوادِ رِضاپورْ وَ هادیِ اَفْشارْ دَرْ این دُو وَزْنْ نَتَوانِسْتَنْدْ تیمِ ایرانْ را صاحِبِ مِدالْ کُنَنَدْ .
دَرْ سیسْتِمِ ما تا اَلْانْ اِمْتیازْ به حِسابْ آمَده می‌آمَده .
دَرْ شامِ غرَیبانْ مَعْمولاً اِشارِه‌ای به مَنابِعْ نَگَرْدیده ، اَمّا دَرْ کارَوانِ هِنْدْ مَنابِعْ مُوجودْ اَسْتْ .
دَرْ شامِ غَریبانْ اَبْیاتِ شُعَرا به اِخْتِصارْ آمَده ، دَرْ صُورَتی که دَرْ کارَوانْ غِیْرْ اَزْ اَبْیاتْ ، اِسْتِشْهادْ به اَشْعارِ شُعَرایِ صاحِبْ دیوانْ گَرْدیده اَسْتْ .
دَرْ شامْ مُعاویه مُشْکِلی نَداشْتْ .
دَرْ شَرایِطِ واقِعی اینْ مُدَّتْ به مَراتِبْ بیشْتَرْ اَسْتْ .
دَرْ شَرایِطی کِه هَمْوارِه نامِ عَلی با دُشْنامْ وَ بَدْگویی هَمْراه اَسْتْ وَ طَبیعی اَسْتْ کِه مَرْدُمِ عادی تَلاشْ می‌کُنَنْدْ فَرْزَنْدانِ خودْ را عَلی نام نَنَهَنْدْ ، اِمامْ حُسِیْنْ با نامْگُذاریِ فَرْزَنْدانَشْ وَ نیزْ یِکْ دَهِهٔ بَعْدْ پِسَرِ کوچَکَشْ ، عَلی اَصْغَرْ ، اینْ نامِ بُلَنْدْ وَ آسْمانی را پاسْ می‌دارَدْ .
دَرْ شَهْرِ اینِسْتْبوکْ نیزْ روزِ شَنْبه تَظاهُراتی دَرْ مُخالِفَتْ با بَرْپایی هَمایِشِ تِعْدادی اَزْ گُروه‌ْهایِ راسْتِ اِفْراطی ، که روزِ جُمْعه بَرْگُزارْ شُده بودْ ، صورَتْ گِرِفْتْ .
دَرْ شِعْرِ فارْسی ، اَزْ رودَکی تا خَیّامْ وَ حافِظْ ، بَهارْ فَصْلِ عِشْق‌ْاَنْگیزْ خوانْده شُده ، وَ زیباتَرینْ ساعَت‌ْهایِ عُمْرْ با آنْ پِیْوَنْدْ خورْده اَسْتْ ، اَزْ رودَکی آغازْ می‌شَوَدْ ؛ آمَدْ بَهارِ خُرَّمْ با رَنْگُ و بویِ طَیِّبْ ، با صَدْ هِزارْ نُزْهَتُ و آرایِشْ .
دَرْ شِعْرْ بَنابَرْاینْ حَدِاَقَلْ پانْصَدْ اِشْتِباه وَ غَلَطْ به خُورْدِ مَرْدُمْ دادِه‌اَمْ وَ تازه این‌ْها آنْ چیزْهایی اَسْتْ که خُودَمْ مُتِوجّه شُدَمْ وَگَرْنَه بِسْیاری را هَنوزْ دیگَرانْ بایَدْ بِگویَنْدْ .
دَرْ شِعْری عَبْدُالْمُطَّلِبْ می‌گویَدْ کِه مَنْ بَرای او مِثْلِ مادَرَمْ .
دَرْ شیوهٔ نِگارِشِ خَلّاقْ ، شَخْصْ هَمهٔ آنْچه را که دَرْ ذِهْنْ وَ ضَمیرَشْ می‌گُذَرَدْ وَ مَسایِلْ وَ مُشْکِلاتی که سَبَبِ ناراحَتیَشْ را فَراهَمْ آوَرْده ، به گونه‌ای خیال‌ْپَرْدازانه به رِشْتهٔ تَحْریرْ دَرْ می‌آوَرَدْ .
دَرْ صورَتِ اِمْکانْ نَظَرِ خودْ را دَرْ اینْ مورِدْ بَیانْ بِفَرْماییدْ ؟
دَرْ صورَتِ دَرْمانِ مُداوِمْ ، آثارِ بِهْبودی اَزْ ماهِ سِوُّمْ پَدیدارْ می‌شَوَدْ .
دَرْ صورَتی که دارویِ جِنْتامایسینْ به صورَتِ عادّی تَوَسُّطِ پِزِشْکانْ تَجْویزْ می‌شُدْ ، مُمْکِنْ بودْ مُحَقِّقانِ سازِمانِ نِظارَتْ بَرْ مَوّادِ غَذایی وَ داروییِ آمْریکا ، پَسْ اَزْ تَلَفاتِ بالایی مُتِوَجّه بُروزِ واکُنِشِ سَمّی جِنْتامایْسینْ می‌شُدَنْدْ .
دَرْ صُورَتیْ کِه جَهَتِ تَبْلیغاتِ تِجاریِ تِلْویزیُونیْ پَرْداخْتیْ صُورَتْ گِرِفْتِه ، یا اینْ پَرْداخْتْ تَداوُّمْ داشْتِه باشَدْ ، نَشْرِ مَوادِ مَذْکُورْ پَذیرُفْتَنیْ نیسْتْ .
دَرْ ضَرِباتِ پِنالْتی بازیکُنانِ تیمْ سِپاهانْ هَرْ پَنْجْ ضَرْبِه خودْ را گُلْ کَرْدَنْدْ وَلّی یکْ ضَرْبِه پِنالْتیِ بازیکُنانِ تیمِ چوکا تَوَسُطِ اَصْغَرِ رَسول‌ْزادِه بِه هَدَرْ رَفْتْ وَ بِه ایْنْ تَرْتیبْ چوکا نَتیجِه بازی را بِه میهْمانِ اِصْفَهانی خودْ واگُذارْ کَرْدْ .
دَرْ طولِ سه سالِ اَخیرْ نیزْ صَدْها اَنْجُمَنِ مُخْتَلِفِ هُنَرْمَنْدانْ وَ نِویسَنْدِگانْ شِکْلْ گِرِفْته اَسْتْ .
دَرْ طولِ نَزْدیکْ به ۲۰ سالِ گُذَشْته چَنینْ تَعارُضی نَبودْ ، چِگونه اَزْ دُوُمِ خُرْدادْ به اینْ طَرَفْ چِنینْ تَعارُضی پیدا شُدْ !
دَرْ طَرَفینِ حُسِیْنِ بْنِ عَلی ) ع ( وَ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِعَبّاسْ … شَمْشیرْزَنْها موضِعْ گِرِفْته بودَنْدْ ، آن‌ْها مَأموریَّتْ داشْتَنْدْ دَرْ صورَتِ کَمْتَرینْ جُنْبِشِ لَب‌ْها ، شَمْشیرْها را فُرودْ آوَرَنْدْ .
دَرْ طُولِ ساخْتِ بَرْنامِه اَزْ جانِبِ کُجا حِمایَتْ نَشُدیدْ ؟
دَرْ طِیِ قُرونْ ، جَهانْگَرْدانِ اُروپایی ، بیماری‌هایی را با خودْ به آفْریقا وَ آمْریکا بُرْدَنْدْ که مَرْدُمانُ بومیِ اینْ سَرْزَمین‌ْها دَرْ مُقابِلِ آنْ مَصونیَّتْ نَداشْتَنْدْ .
دَرْ عَراقْ هَمْ سیاسَتِ سَرْکوبْ ، هَمانْ شَمْشیرِ بِرَهْنه چَرْخانْ کارْگُشا بودْ .
دَرْ عَرِفاتْ اَزْ شاعِریْ به نامِ بَیانیْ ، ذِکْریْ به میانْ آمَدِه اَسْتْ که ظاهِراً شاعِرِ عَصْرِ هُمایُونْ می‌باشَدْ .
دَرْ عَرْصهٔ سیاسی داخِلِ کِشْوَرْ نیزْ جَرْیانِ خَزَنْده‌ای که هَمْواره پا به پای سیاسَت‌ْگُذارانِ آمْریکایی حَرِکَتْ کَرْده اَسْتْ ، به‌تَدْریجْ دَرْ حالِ هَماهَنْگْ کَرْدَنِ حَرِکَتِ خودْ با اینْ فازِ جَدیدْ اَسْتْ .
دَرْ عِیْنِ حالْ تِعْدادیْ اَزْ شُعَراییْ هَسْتَنْدْ که وِیْ مُفَصَلاً دَرْبارِهٔٔ آنانْ بَرْ اَساسِ مَنابِعِ مُعْتَبَرْ گُفْتِگُو کَرْدِه که اِضافِه بَرْ آنْ مُمْکِنْ نیسْتْ .
دَرْ عِیْنِ حالْ دانِشْمَنْدانْ مُتِوَجّه شُدَنْدْ که هَمْراهْ با کاهِشِ تِعْدادِ غُدَدِ سَرَطانی ، آسیب‌ْهایِ دی اِنْ اِیِ پوسْتِ بَدَنِ موش‌ْها نیزْ کاهِشْ یافْته اسْتْ .
دَرْ عِیْنِ حالْ شَواهِدِ دیگَریْ نیزْ دَرْ اینْ مُورِدْ ضَرُوری اَسْتْ .
دَرْ عِیْنِ حالْ می‌بایِسْتْ مَطالِبی به عُنْوانِ تَکْمیلِ اینْ اَثَرْ بِدانْ اِضافِه می‌شُدْ .
دَرْ عینِ حالْ ، خانُم‌ْهایِ یائِسه بایَدْ اَزْ مُکَمِّلْهایِ خوراکی با پایهٔ ژِلاتینْ که موجِبِ تَقْویِتِ تارْهایِ بِسیارْ ظَریفِ مو می‌شَوَنْدْ ، اِسْتِفاده کُنَنْدْ .
دَرْ عینِ حالْ ، پاسُخی مُتَضّادْ وَ شایَدْ مُتَناقِضْ به اینْ پُرْسِشْ می‌تَوانْ دادْ .
دَرْ عینِ حالْ اَزْ گُروهْها وَ نیروهایی که دَرْ اَنْدیشهٔ حِفْظِ اَرْزَشْها هَسْتَنْدْ ، قَویّاً خواسْته‌اَنْدْ که اَنْدیشهٔ ضَرورَتِ اِصْلاحاتْ وَ پاسُخْگوئی به نیازْهایِ جامِعه دَرْ چارْچوبِ قانونِ اَساسی وَ آرْمانْهایِ اِنْقِلابْ را بِپَذیرَنْدْ چِرا که دَرْ غیرِ اینْ صورَتْ خَطَرِ تَحَجُّرْ وَ واپَسْگَرائی ، هَمه را تَهْدیدْ خواهَدْ کَرْدْ .
دَرْ عینِ حالْ بَرْخی دانِشْمَنْدانِ روسی ، مَرْگِ خوک‌ْها را دَرْ نَتیجهٔ یِکْ بیماری باکْتِریولوژی می‌دانَنْدْ .
دَرْ عینِ حالْ تَحْلیلِ چِهْرهٔ فَلْسَفیِ خَیّامْ دَرْ اِرْتِباطْ با دو چِهْرهٔ دیگَرْ او مُحْتاجِ تَحْقیق‌ْهایِ تازه اَسْتْ .
دَرْ غَرْبْ ، عِلْمْ بودْ ، اَمّا اَخْلاقْ نَبودْ ؛ ثِرْوَتْ بودْ ، اَمّا عِدالَتْ نَبودْ ؛ تِکْنُولُوژیِ پیشْرَفْتِه بودْ ، اَمّا هَمْراه با تَخْریبِ طَبیعَتْ وَ اِسارَتِ اِنْسانْ بودْ ؛ اِسْمِ دِمُکْراسی وَ مَرْدُم‌ْسالاری بودْ ، اَمّا دَرْ حَقیقَتْ سَرْمایِه‌سالاری بودْ ، نَه مَرْدُم‌ْسالاری ؛ اَلْانْ هَمْ هَمینْ طُورْ اَسْتْ .
دَرْ غَرْبْ آزادی بودْ ، اَمّا آزادیِ هَمْراه با ظُلْمْ وَ بی‌بَنْدُوباری وَ اَفْسارْگُسیخْتِگی .
دَرْ غَرْبْ هَمِه چیزْ حُولُ و حُوشِ مادیّاتْ دُورْ می‌زَنَدْ .
دَرْ فارْسی سه تَذْکِرِه حائِزِ اّهَمیَّتْ اَسْتْ یِکی شامِ غَریبانْ تَألیفِ شَفیقِ اُوْرَنْگ‌ْآبادیْ تَذْکِرِهٔ عَجیبْ وَ غَریبْ اَسْتْ ، مُشْتَمِلْ بَرْ ذِکْرِ ۷۷۴ شاعِرْ می‌باشَدْ .
دَرْ فَرْهَنْگْ وَ دَرْ اَخْلاقِ عُمومیِ مَرْدُمْ ، روزْ به روزْ بایِسْتی تَحَوُّلْ بِشَوَدْ وَ پیشْرَفْتْ حاصِلْ گَرْدَدْ .
دَرْ فِهْرِسْتِ بِهْتَرینْ تیم‌ْهایِ فوتْبالِ جَهانْ که روزِ چَهارْشَنْبه اَزْ سویِ فِدْراسیونِ بِیْن‌ُالْمِلَلیِ فوتْبالِ فیفا مُنْتَشِرْ شُدْ پَسْ اَزْ بِرِزیلْ تیم‌ْهایِ جُمْهوریِ چِکْ وَ فَرانْسه که هَرْ دو دَرْ مُسابِقاتِ جامِ مِلَّتْهایِ اُروپا هَمْگُروهْ هَسْتَنْدْ دَرْ مَکانْهایِ دُوُّمْ وَ سِوُّمْ قَرارْ دارَنْدْ وَ اِسْپانیا دَرْ رُتْبه چَهارُمْ قَرارْ دارَدْ .
دَرْ فِکْرِ چاره فُرو‌می‌رَوَدْ وَ می‌خواهَدْ مَغازهٔ طَلافُروشی بازْ کُنَدْ که مَداخِلِ او زیادْ باشَدْ ، اَمّا چونْ سَرْمایه نَداشْته وَ نِمی‌تَوانِسْته سَرْمایه فَراهَمْ کُنَدْ ، آشْپَزْخانهٔ خودْ را دَرَشْ را به کوچه بازْ می‌کُنَدْ وَ به اَفْرادِ خانِوادهٔ خودْ می‌گویَدْ : شُما فِعْلاً مُدَّتی دَرْ پاگَرْدِ پِلِّه آشْپَزی کُنیدْ وَ مَنْ دَرْ اینْ آشْپَزْخانه که دَرَشْ را به کوچه بازْ کَرْده‌اَمْ ، جَوازْ می‌گیرَمْ وَ سَلْمانی راه می‌اَنْدازَمْ که دَرْ اینْ کارْ تا یِکْ اَنْدازه دارای سَرْرِشْته می‌باشَمْ .
دَرْ قَرْنِ چَهارْدَهُمِ میلادی ، یِکْ بیماریِ وَحْشَتْناکْ به نامِ سیاهْ مَرْگْ ، سَراسَرِ اُروپا را فَرا گِرِفْتْ وَ بیشْ اَزْ ۳۱ دَرْصَدْ جَمْعیَّتِ اُروپا را نابودْ کَرْدْ وَ پایه‌هایِ اِقْتِصادی ، سیاسی وَ مَذْهَبیِ دُنْیایِ قُرونِ وُسْطیٰ را لَرْزانْدْ .
دَرْ قِسْمَتِ تیمی ، تیمِ چینْ اَوَّلْ شُدْ وَ تایْوانْ به مَقامِ دُوُمْ رِسیدْ .
دَرْ قِسْمَتِ دَوازْدَهُمِ سِریالْ زَنْ وَ شوهَری هَسْتَنْدْ که دِرْ دادْگاهْ خیلی راحَتْ اَزْ هَمْ جُدا می‌شَوَنْدْ .
دَرْ قِسْمَتِ دُوُمِ سِریالْ پِدَرْ ناپُخْته اَسْتْ وَ پِسَرْ …
دَرْ قِسْمَتْهای آخَرْ بودْ که نِشانْ می‌دادْ اینْ آدَمْ دارَدْ کَم‌ْکَمْ آدَمِ خَشِنی می‌شَوَدْ .
دَرْ قِسْمَتْهای اَوَّلْ مُرَتَّبْ می‌رَفْتْ به سَرْدابْ وَ دَرْ قِسْمَتْهایِ آخَرْ خیلی کَم‌ْدیالوگ‌ْتَرْ شُدْ وَ اَصْلاً با خودَشْ حَرْفْ نِمی‌زَدْ .
دَرْ قِسْمَتْهایِ اَوَّلَشْ ، مُدامْ جِلو آیِنه دَرْ حالِ صُحْبَتْ کَرْدَنْ اَسْتْ ، یَعْنی کَم‌ْکَمْ آنْ تَنْهایی‌اَشْ را هَمْ اَزْ دَسْتْ می‌دَهَدْ .
دَرْ قِسْمَتی اَزْ اینْ نَمایِشْگاه ، زَمینِ فوتْبالی بَرای سَگْهای رُباتْ دَرْ نَظَرْ گِرِفْته شُده اَسْتْ که دَرْ آنْ به مُسابِقه می‌پَرْدازَنْدْ .
دَرْ قِضاوَتْ ظُلْمْ می‌شُدْ ، دَرْ تَقْسیمِ ثِرْوَتْ ظُلْمْ می‌شُدْ ، دَرْ کارْ ظُلْمْ می‌شُدْ ، بِه شَهْرْهایِ دور‌ْدَسْتْ ظُلْمْ می‌شُدْ ، بِه آدَمْهایِ ضَعْیفْ ظُلْمْ می‌شُدْ ؛ هَمِه جا ظُلْمْ مَحْسوسْ بودْ وَ اِنْسانْ با پوسْتْ وَ گوشْتِ خُودَشْ ظُلْمْ را حِسْ می‌کَرْدْ .
دَرْ ماهِ نُوامْبْرِ گُذَشْته آبانْماهْ ، به دَلیلِ آشْکارْ شُدَنِ خیانَتِ پُلیسِ شَهْرِ لُس‌ْآنْجِلِسْ ، ۱۵۰۰ پَرْوَنْده جِنایی مُجَدَداً بَرْرَسی شُدْ .
دَرْ مورِدِ اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) نیزْ مُعاویِه توطِئِه‌ای را تَدارُکْ دیدْ .
دَرْ مورِدِ سُؤالِتانْ ، مَنْ عِلَّتِ اَصْلی را سازَنْده‌ها می‌دانَمْ وَ عِلَّتِ دُوُمْ را سیسْتِمْ .
دَرْ مورِدِ نَشْرِ مَوادِّ مَرْبوط به کودَکانْ وَ نوجَوانانْ ، بایَدْ به آن‌ْها توصیه شَوَدْ که پیشْ اَزْ هَرْ گونه اِقْدامْ به خَریدْ ، با والِدیْنِ خودْ مَشْوِرَتْ کُنَنْدْ .
دَرْ مَجْموع شِشْ هِزارْ وَ ۲۵۴ نَوازَنْدِه دَرْ اینْ بَرْنامِه شِرْکَتْ داشْتَنْدْ وَ بِدینْ تَرْتیبْ رِکوردِ دو سالِ پیشْ را کِه مُتِعَلِقْ بِه سِه هزار وَ ۳۰۵ نَوازَنْدِه اِنْگِلیسی بود ، شِکَسْتَنْدْ .
دَرْ مَجْموعْ ، خَزانه‌ای خواهَدْ بودْ اَزْ کارْنامهٔ ایرانْ ، دَرْ عَرْصهٔ جَهانْ ، وَ اُمیدْ هَسْتْ که اَزْ اینْ طَریقْ اینْ کِشْوَرِ گِرانْبارْ ، آنْ گونه که بوده اَسْتْ ، هَمْ دَرْ چِشْمِ مَرْدُمِ خودْ وَ هَمْ دَرْ چِشْمِ جَهانیانْ ، شِناخْته گَرْدَدْ ، وَ بِخُصوصْ جوانانَشْ پِیْ بَرَنْدْ که وابَسْته به چه سَرْزَمینِ پُر‌ْمَعْنایی هَسْتَنْدْ .
دَرْ مَجْمَعِ شُعَرایِ جَهانْگیرْ شاهیْ اَزْ میرْفِیْضی هِرَوی ) ص ۱۳ ( وَ مُلّا فِیْضی ) میرْمُعِزالْدینْ مُحَمَّدْ ص ۲۹ ، ۴۷۲ ( ذِکْری اَزْ اینْ دُو شاعِرْ به میانْ آمَدِه وَ اینْ غَزَلْ به نامِ هَرْ دُو نَقْلْ شُده اَسْتْ .
دَرْ مَجْمَع‌ُالشُّعَرایِ جَهانْگیرِ شاهیْ ص ۵۵ هَمْ ذِکْرِ شاعِری به نامِ بَیانیْ مُوجُودْ اَسْتْ .
دَرْ مَجْمَع‌ُاَلْشُعَرا اَزْ دُو تَنْ به نامِ حالَتی ذِکْرْ به عَمَلْ آمَده که یِکی یادِگارِ مُحَمَّدْ ، مَعْرُوفْ به حالَتیِ تُرْکَمانْ اَسْتْ وَ دیگَریْ حالَتیِ خُراسانیْ که اِسْمِ وِیْ قاسِمْ بِیْگْ اَسْتْ ) ص ۵۷ و ۹ - ۲۴۸ ( .
دَرْ مَدینِه مَجْلِسِ شَرابْ تَرْتیبْ دادْ .
دَرْ مَراسَمی که به هَمینْ مُناسِبَتْ با حُضورِ شَهْرْدارِ تِهْرانْ ، جَمْعی اَزْ اَعْضایِ شورایِ اِسْلامی شَهْرِ تِهْرانْ ، شَهْرْدارانِ مَناطِقْ وَ مَسْئولانِ اِجْرایی اینْ پُروژه‌ها بَرْگُزارْ شُدْ ، رَئیس‌ْجُمْهوری مَسافَتِ حُدودِ ۷۱ کیلومِتْری اینْ دو بُزُرْگْراه را با اُتومُبیلْ طِیْ کَرْدْ .
دَرْ مَراسِمِ گُشایِشِ جَشْنْوارهٔ کَنْ - ۲۰۰۰ لیونِلْ ژوسْپَنْ نَخُسْت‌ْوَزیرِ فَرانْسه وَ شُماری اَزْ شَخْصیَّت‌ْهایِ فَرْهَنْگی وَ هُنَریِ آنْ کِشْوَرْ شِرْکَتْ داشْتَنْدْ .
دَرْ مَراسِمِ گُشایِشِ نَمایِشْگاهِ هُنَرْهایِ مَعاصِرِ ایرانْ ، گُروهِ کَثیری اَزْ هُنَرْمَنْدانْ ، سُفَرا وَ کارْدارانِ کِشْوَرْهایِ خارِجی ، دَبیرْکُلِّ شورای مِلّی فَرْهَنْگْ ، هُنَرْ وَ اَدَبِ کُوِیْتْ وَ کارْکُنانِ نَمایَنْدگی‌هایِ ایرانْ دَرْ اینْ کِشْوَرْ حُضورْ داشْتَنْدْ .
دَرْ مَراسِمی ژِن‌ْهایِ نِشانْگَرْ دَرْ این باکْتِری اِخْتِلافْها وَ شَباهَت‌ْهایِ غِیْرِمُنْتَظِرِه‌ای مُشاهِدِه شُدْ .
دَرْ مَرْحَلهٔ دیگَری اَزْ تَحْقیقْ ، خُونِ اَفْرادِ مُورِدِ تَحْقیقْ آزْمایِشْ شُدْ وَ میزانِ مادِهٔ هُومُوسیسْتاین دَرْ خُونِ آنان مُورِدِ سَنْجِشْ قَرارْ گِرِفْتْ .
دَرْ مَرْحَلِه نیمِه‌نَهایی تیمِ بَهْمَنْ با تیمِ سِپاهانْ مُسابِقِه خٰواهَدْ دادْ .
دَرْ مَرْحَلِهٔ اَوَّلْ بایِسْتی قُدْرَتی بِه وُجودْ آوَرَدْ کِه بِه اِحْتیاجاتِ اَساسی مَرْدُمْ پاسُخْ دَهَدْ .
دَرْ مَسْجِدِ مَدینه - مَسْجِد‌ُالنَّبی ) ص ( - جَلَسه‌ای تَدارُکْ شُدْ .
دَرْ مَسْجِدْ جَمْعْ شُدَنْدْ .
دَرْ مَسیر ۸۳۰۰ متری بُزُرْگْراهِ نیایِشْ ۸ دَهانه پُلْ دَرْ تَقاطُع‌ْهای شَهیدْ چَمْرانْ ، فَرْهَنْگْ ، سَعادَت‌ْآبادْ ، پاک‌ْنِژادْ ، جادِّهٔ فَرَحْزادْ ، یادِگارِ اِمامْ وَ دَرِّه پونَکْ ساخْته شُده اَسْتْ .
دَرْ مَطْبوعاتْ ما دَسْتِمانْ بازْتَرْ اَسْتْ ، چونْ می‌دانیمْ مُخاطَبِ خاصِّ خودَشْ را دارَدْ ، اَمّا  تِلْویزیُونْ مُخاطَبِ عامْ دارَدْ وَ آنْ را هَمْ دَرْ دورْتَرینْ نُقْطه نِگاهْ می‌کُنَنْدْ ، هَمْ دَرْ یِکْ شَهْرِ بُزُرْگْ .
دَرْ مَوارِدِ شَدیدِ اینْ بیماری ، عَلایِمی هَمْچونْ سَرْدَرْدِ شَدیدْ ، تاریِ دیدْ ، تَشَنُّجْ ، صَدَماتِ کُلْیَوی ، دَرْدِ شِکَمْ وَ تَهَوُّعْ وَ اِسْتِفْراغْ به چِشْمْ می‌خورَدْ .
دَرْ مَوارِدِ شَدیدِ بیماری که فِشارِ خونْ یا دَفْعِ ادراری پُروتِئینْ عَلی‌ٰرَغْمِ اِسْتِراحَتْ هَمْچِنانْ اَفْزایِشْ می‌یابَدْ وَ نیزْ خَطَرِ بُروزِ تَشَنُّجْ وَ اِغْما وُجودْ دارَدْ ، جَنینْ سِقْطْ می‌شَوَدْ .
دَرْ مُآثِرِ رَحیمی دَرْ میانِ مَدْح‌ْکُنَنْدِگانِ خانِ خانانْ ذِکْرِ شِعْری به نامِ سَیانیِ دُرْگُزینی اَسْتْ که به زَبانْهایِ تُرْکی ، فارْسی وَ هِنْدی شِعْرْ می‌سُرُودْ .
دَرْ مُحیطِ رِژیمِ گُذَشْتِه هَرْچِه نِگاه می‌کَرْدَنْدْ ، اَزْ اینْ اَرْزِشْها خَبَری نَبودْ .
دَرْ مُسابِقاتِ اِنْتِخابیِ جامِ جَهانی دَرْ قارِّهٔ آسیا ، بازیکُنانِ ایرانْ ۶۵ بارْ توپْ را وارِدِ دَرْوازهٔ تیم‌ْهایِ حَریفْ کَرْدَنْدْ وَ مُهاجِمانِ حَریفْ بیشْ اَزْ ۱۰ بارْ مُوَفَّقْ به گُشودَنِ دَرْوازهٔ ایرانْ نَشُدَنْدْ .
دَرْ مُطالِعهٔ جَدیدْ که پَژوهِشْگَرانِ دانِشْگاهِ آلاباما اَنْجامْ داده‌اَنْدْ ، اَزْ پِزِشْکانِ اَطْفالْ وَ زَنانْ دَرْ مورِدِ اِحْتِمالِ زِنْده مانْدَنِ نوزادانِ ۸۲ هَفْته‌ای سُؤالْ شُدْ .
دَرْ مُعالِجهٔ اِسْهالِ خونی ، سیاه‌ْسُرْفه ، اَمْراضِ قَلْبی وَ عَصَبی ، بیماریِ کُلیّه وَ … مُأثِّرْ اَسْتْ .
دَرْ مُعَرِفی‌ْاَشْ هَمْ گُفْتیمْ .
دَرْ مُقابِلِ تاریخِ طولانیِ چَنْد‌ْهِزار‌ْسالهٔ اینْ مَمْلِکَتْ وَ عَظِمَتِ اِنْقِلابْ بُرْدْ وَ باخْتِ اَفْرادْ وَ یا اینْ جِناحْ وَ آنْ جِناحْ اَهَمیَّتی نَدارَدْ .
دَرْ مُقابِلْ ، بِسْیاری اَزْ سِریالْها یا دَرْبارهٔ بازارْ هَسْتَنْدْ وَ یا قَهْرِمانْهایِشانْ به کارِ واسِطه‌گَری وَ فُروشَنْدِگی مَشْغولَنْدْ ؛ اَزْ « زیرِ بازارْچه » گِرِفْته تا « روزْهایِ زِنْدِگی » .
دَرْ مُورِدِ ایرانْمَنِشْ صُحْبَتْ داریمْ .
دَرْ مُورِدِ اینْ بَخْشْ هَمْ بِگُویَمْ کِه طُراحِ صَحْنِه خُودَمْ بُودَمْ .
دَرْ مُورِدِ بَعْضیْ اَزْ دِکُورْهایِمانْ سِه بارْ هَزینِه کَرْدیمْ وَ دِکُورْ را عَوَضْ کَرْدیمْ وَ دیدیمْ آنْ فَضا بِه دَسْتْ نَیامَدْ .
دَرْ مُورِدِ حِمایَتْهاییْ کِه اَزْ اینْ بَرْنامِه شُدِه بَرایِ ما تُوضیحْ بِدَهیدْ .
دَرْ مُورِدِ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِزُبَیر سِفارِش می‌کُنَد کِه کامِلاً مُواظِبِ او باشْ .
دَرْ مُوضِع‌ْگیری‌هایِ سُخَنْگُویِ جِبْهِهٔ دُوُمِ خُرْدادْ هَمیشه جایْگاهِ تِکْرارِ اُصُولِ مُشْتَرَکْ وَ تَأكیدْ بَرْ خَطِ اِمامْ که بِدُونِ شَکْ مُنْجَرْ به مَرْزْبَنْدی با عَناصُرِ ضِد‌ِّاِنْقِلابْ می‌شَوَدْ خالی اَسْتْ .
دَرْ میانِ آنانْ ، مَحْمودْ هَمْکِلاسیِ اَحْمَدْ ، وَ اَحْمَدِ حُسِیْنی وارِدْ می‌شَوَنْدْ .
دَرْ میانِ مَرْدُمْ با شَمْشیرْهایِ آخْته موضِعْ گِرِفْته بودَنْدْ .
دَرْ میانِ مَوارِدِ مَطْروحه تَقاضایِ اِنْتِشارِ دو گُزارِشِ مَرْبوطْ به کودِتایِ ۲۸ مُرْدادْ بودْ که یِکی اَزْ آن‌ْها اَخیراً تَوَسُّطِ نیویورْکْ تایْمْزْ مُنْتَشِرْ شُدْ وَ دیگری هَمْچِنانْ سِرّی باقی مانْده اَسْتْ .
دَرْ نامِه بِه سَعیدِبْن‌ِعاصْ ، مُعاویه او را بِه دوراَندیشی وَ مُدارا نِسْبَتْ بِه حُسَینِ بْنِ عَلی ) ع ( توصیِه می‌کُنَدْ .
دَرْ نامِهٔ خودْ بِه اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) تَسْلِیَتْ گُفْتَنْدْ وَ اِعْلامْ کَرْدَنْدْ کِه آمادِهٔ فَرْمانِ اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) هَسْتَنْدْ .
دَرْ نامِه‌اَت یادآوَرْ شُدِه‌ای کِه دَرْ مُورِدِ مَنْ مَطالِبی بِه تو رِسیدِه اَسْتْ .
دَرْ نامِه‌اَتْ نِوِشْتِه‌ای : تو با مَن مَکْرْ کُنْ مَنْ هَمْ با تو مَکْرْ می‌کُنَمْ .
دَرْ نامِه‌اَتْ نِوِشْتِه‌ای کِه مُتِوَجِّه خُودَتْ وَ دینَتْ وَ اُمَّتِ مُحَمَّدْ ) ص ( باشْ .
دَرْ نامِه‌های جُداگانِه‌ای کِه مُعاویه بَرایِ عَبْدُالله‌بْن‌ِعَبّاس وَ عَبْدُالله‌بْن‌ِجَعْفَر وَ عَبْدُالله‌بْن‌ِزُبَیر وَ حُسَینِ بْنِ عَلی ) ع ( می‌نِویسَدْ دَرْ هَرْ نامِه می‌کوشَدْ مُتِناسِبْ با شُئُونْ وَ موقِعیَتِ مُخاطَبِ نامِه اَز سیاسَتِ تَهْدید یا تَطْمیع سود جویَدْ .
دَرْ نَبَرْدِ قُسْطَنْطَنیِه ، قَرارْ بودْ مُسَلْمانانْ اَزْ راه زَمینْ وَ دَرْیا قَسْطَنْطَنیِه را مُحاصِره کُنَنْدْ .
دَرْ نَتیجِه دَرْگیری بِینْ طَرَفْدارانِ دو تیْمْ فوتْبالِ مَعْروفِ بِرِزیلْ ، یکْ نَفَرْ بَرْ اَثَرِ شِلیکِ گُلُولِه کُشْتِه وَ یکْ نَفَرْ هَمْ مَجْروحْ شُدْ .
دَرْ نَخُسْتینْ دیدارِ تیمِ اَلْقادِسیِّهٔ کُوِیْتْ مُقابِلِ تیمِ اَلْوَحْدهٔ سوریه به بَرْتَریِ ۱۹ بَرْ ۳۷ دَسْتْ یافْتْ وَ به هَمْراهِ تیمِ اَلْحِکْمهٔ لُبْنانْ به مَرْحَلهٔ نیمه‌پایانیِ اینْ رِقابَت‌ْها گامْ گُذاشْتْ .
دَرْ نَخُسْتینْ هَفْتِۀ اینْ مُسابِقِه‌ها چَهارْ دیدارْ بِه شَرْحِ زیرْ بِه صورَتِ رَفْتُ و بَرْگَشْتْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ کِه تیم‌ْهای بَرَنْده بِه دُورِ بَعْدْ صُعودْ خواهَنْدْ کَرْدْ : فیروزْآبادِ فارسْ با شَهْرداری کُلالِۀ گُلِسْتانْ ، کِه بَرَنْدۀ اینْ مُسابِقِه با تیمِ پاسِ شَهْرِکُرْدْ دَرْ دُورِ دُوُّمِ مُسابِقِه خواهَدْ دادْ .
دَرْ نَزْدیکیِ خانهٔ دامادْ ، وِیْ بایَدْ عَروسْ را اَزْ اَسْبْ پایینْ بیاوَرَدْ وَ او را بَغَلْ کُنَدْ تا دَمِ دَرْبِ خانه او را بِبَرَدْ وَ تَوَقُّفْ کُنَدْ .
دَرْ نَظَرْ گِرِفْتَنِ دامَنِه بِسْیارْ مَحْدُودْ بِرایِ بینَنْدِگانِ بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیْ ، گُمْراه‌ْ کُنَنْدِه خواهَدْ بُودْ .
دَرْ نَهایَتْ ، بَرایِ جَمْع‌ْبَنْدیِ قَضیه بَدْ نیسْتْ بِگوییمْ که چِرا اَصْلاً سِریالِ « داسْتانِ یِکْ شَهْرْ » مُخاطَبْ دارَدْ ؟
دَرْ نَهایَتْ ۳۸ نَفَرْ بیشْتَرْ با اینْ طَرْحْ مُوافِقَتْ نَکَرْدَنْدْ .
دَرْ نِشَسْتِ دیروزْ ، مَسْئولانِ بانْکِ مَرْکَزی وَ سازْمانِ بَرْنامه وَ بودْجه هَمْ گُزارِشْهایی را مَطْرَحْ کَرْدَنْدْ که بیشْتَرْ حاوی آمارْ وَ اَرْقامی دَرْ توصیفِ عَمَلْکَرْدِ سیسْتِمِ اِقْتِصادی کِشْوَرْ بودْ وَ نَه ناظِرْ به چِگونِگی گُزینِشِ اِسْتِراتِژیِ مُناسِبْ دَرْ اوضاعْ وَ اَحْوالِ کُنونی .
دَرْ نِظامِ عِلْمی وَ آموزِشی کِشْوَرْ ، دَرْ فَعّالیَتْهایِ اِقْتِصادی ، دَرْ هُنَرْ ، دَرْ اُمورِ حُکومَتْ وَ اِدارهٔ کِشْوَرْ ، حَتّیٰ دَرْ حوزه‌هایِ عِلْمیّه ، بایِسْتی اِنْسانْهای با‌فِکْرْ وَ شُجاعْ وَ روشَن‌ْبینْ ، روزْبه‌روزْ رَوِشْهایِ جَدیدْ ، کارْهای جَدیدْ ، فِکْرْهایِ جَدیدْ وَ آرْمانْهایِ جَدیدْ را دُنْبالْ کُنَنْدْ .
دَرْ نِگاهِ اینْ دولَتْمَرْدِ آمْریکایی نیزْ ، هَدَفْ اَزْ جَرْیانِ اِصْلاح‌ْطَلَبی دَرْ ایرانْ ، هَمْوارْ کَرْدَنِ راهِ سُلْطهٔ آمْریکا وَ تَأمینِ مَنافِعِ اِسْرائیلْ اَسْتْ که به گُفْتهٔ وِیْ ، بَرای تَحَقُّقِ اینْ هَدَفْ ، بایَدْ اَصْلِ وِلایَتِ فَقیه را دَرْ اَذْهانِ عُمومی بَرْ کَشْتی تَرْدیدْ سَوارْ کَرْدْ !
دَرْ هَرْ بارْ مُراجِعه فِشارِ خونْ وَ وَزْنْ کُنْتُرُلْ می‌شَوَدْ .
دَرْ هَرْ حالَتْ ، اینْ دوسْتانْ نَبایَدْ فَراموشْ کُنَنْدْ اینْ هُنَرِ خاتَمی بودْ که آنانْ را دَرْ هیئَتی جَدیدْ به اَفْکارِ عُمومی مُعَرِّفی کَرْدْ ، نَه آنْ که آنانْ قادِرَنْدْ هَرْ لَحْظه سُکّانِ هِدایَتِ یِکْ جَرْیانِ اِجْتِماعی را دَرْ دَسْتْ گیرَنْدْ وَ چِهْرهٔ دیگَری را مُعَرِّفی نَمایَنْدْ .
دَرْ هَرْ حالْ رِسیدَنْ به مَفْهومِ وَحْدَتْ با تَعارُفْ وَ سِپَسْ ظُهورِ عینی قُدْرَتْ دَرْ سَطْحِ جامِعه مُشْکِل‌ْتَرْ می‌شَوَدْ .
دَرْ هَرْ قِسْمَتْ یِکْ آدَمیْ بَرْجَسْتِه می‌شَوَدْ ، اَمّا حَتْماً مُثْبَتِ مُثْبَتْ نیسْتْ ، حَتْماً یِکْ اِشْتِباهیْ می‌کُنَدْ .
دَرْ هَفْتهٔ فیلْمِ ایرانْ که به هِمَّتِ رایْزَنیِ فَرْهَنْگیِ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ دَرْ مُسْکو بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ ، فیلْم‌ْهایی اَزْ دارْیوشِ مِهْرْجویی ، عَبّاسِ کیارُسْتَمی ، مُحْسِنِ مَخْمَلْبافْ ، مَجیدِ مَجیدی ، رَخْشانِ بَنی‌اِعْتِمادْ وَ چَنْدْ تَنِ دیگَرْ اَزْ سینَماگَرانِ ایرانی به نَمایِشْ گُذاشْته شُده اَسْتْ .
دَرْ هَفْتِۀ اَوَّلِ اینْ مُسابِقاتْ تیم‌ْهای پاسِ شَهْرِکُرْدْ ، بازَرْگانی اَهَرْ ، مُقاوِمَتِ اِصْفَهانْ وَ تَرْبیَّت‌ْبَدَنی فَسا با اِسْتِراحَتْ روبِرو شُده وَ بِه دُورِ بَعْدْ صُعودْ کَرْدَنْدْ .
دَرْ هَمانْ حالْ ، کَسانِ دیگَری ، بازْ اَزْ میانِ صوفیّه ، سَعی داشْتَنْدْ که اینْ رُباعیاتْ را توجیهِ عِرْفانی کُنَنْدْ .
دَرْ هَمانْ دُورانِ کودَکی ، بِه اِخْتیارْ وَ اِنْتِخابِ خُودْ ، شَبانی گوسْفَنْدانِ اَبوطالِبْ را بِه عُهْده گِرِفْتْ وَ مَشْغولِ شَبانی شُدْ ؛ این‌ْها عَوامِلِ مُکَمِّل شَخْصیَّتْ اَسْتْ .
دَرْ هَمانْ سِریالْ ، مونِسْ سیری نُزولی داشْتْ .
دَرْ هَمانْ قِسْمَتْ یِکْ شوخیِ زَنَنْده اَزْ سویِ سه تَنْ اَزْ جَوانانْ با نَفَرِ چَهارُمْ صورَتْ گِرِفْتْ .
دَرْ هَمانْ قِسْمَتی که اینْ اِتِّفاقْ اُفْتادْ ، زَنی می‌خواسْتْ مُسافِرْکِشْ بِشَوَدْ .
دَرْ هَمانْ کِتابِ بیمِ موجْ می‌گویَدْ ما با سه اِسْلامِ اِرْتِجاعی ، اِلْتِقاطی وَ حَقیقی روبِرو هَسْتیمْ .
دَرْ هَمایشْ بِین‌ْاُلْمِلَلی قَناتْ ۷۰۰ کارْشِناسِ داخِلْی وَ مُتِخَصِصانی اَزْ کِشْوَرْهای فَرانْسِه ، سوریه ، عُمانْ ، چینْ ، ژاپُنْ ، ایتالیا وَ اِنْگِلِسْتانْ حُضُورْ دارَنْدْ .
دَرْ هَمِهٔ مِنْبَرْها ، خُطَبا ، با سَبِّ عَلی ( ع ) سُخَنْ را شُروعْ می‌کَرْدَنْدْ وَ پایانْ می‌دادَنْدْ .
دَرْ هَمینْ حالْ ، دُولَتِ هِنْدْ بِه مَنْظورِ تَوَقُّفِ رُشْدِ جَمْعِیَّتْ ، تَشْکیلِ یِکْ کُمیسیونِ مِلّیِ یِکْصَدْ نَفَری را اِعْلامْ کَرْدْ .
دَرْ هَمینْ حالْ ، مُحْسِنْ آرْمینْ ، یِکْ عُضْوِ سازِمانِ مُجاهِدینِ اِنْقِلابِ اِسْلامی با بَیانِ اینْ که سازْمانَشْ رویِ فَرْدِ خاصّی تَأکیدْ نَدارَدْ گُفْتْ که بِهْزادِ نَبَوی هَنوزْ بَرایِ ریاسَتِ مَجْلِسْ اِعْلامِ آمادِگی نَکَرْده اَسْتْ .
دَرْ هَمینْ حالْ بَخْشِ فارسی رادْیُو آمْریکا نیزْ روزِ گُذَشْتِه گُفْتِه : آیَت‌ُاْلله عَلی خامِنِه‌یی رَهْبَرِِ جُمْهوری اِسْلامی ضِمْنِ تِکْرارِ اِنْتِقادْهای خُودْ اَزْ مَطْبوعاتِ اِصْلاح‌ْطَلَبِ ایرانْ ، آشْتی‌جویی جِناح‌ْهای سیاسی کِشْوَرْ را خواسْتار شُدْ .
دَرْ هَمینْ حالْ دانِشْگاهِ عُلومْ پِزِشْکی وَ خَدَماتْ بِهْداشْتی وَ دَرْمانیِ اُسْتانِ اِصْفَهانْ نیزْ سه گُروهِ بِهْداشْتی وَ دَرْمانیِ اینْ دانِشْگاهْ را دَرْ مَسیرِ کوچْ مُسْتَقَرْ کَرْده اَسْتْ .
دَرْ هَمینْ حالْ رادْیُو بی بی سی نیزْ گَفْتِه کِه : آیِت‌ُاْلله عَلی خامِنِه‌یی رَهْبَرِ رُوحانی ایرانْ خواسْتارِ وَحْدَتِ مِلّی وَ بُرْدباری بِینِ جِناحْهای سیاسی رَقیبْ دَرْ کَشْوَرْ شُده اَسْتْ .
دَرْ هَمینْ حالْ نِوِشْتَنِ عباراتی مانَنْدِ قُرْص‌ْهایِ ویتامینْ اَزْ بیماری‌ها پیشْگیری یا آن‌ْها را دَرْمانْ می‌کُنَنْدْ مَمْنوعْ خواهَدْ شُدْ .
دَرْ هَمینْ رابِطه قِیْدِ دُو فُوریَّتْ بَرایِ پیشْنَهادِ مَزْبورْ که به مَعْنایِ اِلْزامِ حُضورِ اَعْضایِ شُورایِ نِگَهْبانْ دَرْ مَجْلِسِ شُورایِ اِسْلامی اَسْتْ ، به هیچْ وَجْهْ تُوجیه‌پَذیرْ نیسْتْ .
دَرْ هَمینْ راسْتا آنْ نُفوذی‌هایی کِه با اِصْرارْ بَرْ جَهَت‌ْدِهی رَوَنْدِ اِقْداماتِ سیاسی جِناحْها بِه سوی رادیکالیسمِ اِمْکانِ نُوگَرایی را اَزْ یِکْ جِناحْ وَ اَرْزِشْگَرایی را اَزْ جِناحْ دیگَرْ می‌سِتانَنْدْ ، عَمَلاً خواسْتِه یا ناخواسْتِه دَرْ دَرونِ سِناریُوی جَرْیانِ سِوُّمْ عَمَلْ می‌کُنَنْدْ .
دَرْ هَمینْ مورِدْ روزْنامهٔ بَهارْ نِوِشْته اَسْتْ : به‌رَغْمِ اِدِّعایِ روزْنامهٔ کیهانْ وَ دیگَرْ نَشْریّاتِ راسْت‌ْگَرایانْ که با حَذْفْ روزْنامه‌های اِصْلاح‌ْطَلَبْ فَعالیِّتِ تَبْلیغاتیِ خودْ را تَشْدیدْ کَرْده‌اَنْدْ ، سِناتورْ گورْدونْ اِسْمیتْ دَرْ سِمینارِ " ایرانْ دَرْ هِزارهٔ جَدیدْ ، فُرْصَت‌ْها وَ چالِش‌ْها " ، اَزْ بَرْرَسیِ طَرْحِ کُمَکْ به مَطْبوعاتِ توقیف‌ْشُدهٔ ایرانْ هیچْ سُخَنی به میانْ نَیاوَرْدِه اَسْتْ .
دَرْ واقِعِ سُخَنْ گُفْتَنْ اَزْ تَمَدُّنْ وَ فَرْهَنْگی اَسْتْ که او را دَرْ دامانِ خودْ پَرْوَرْده اَسْتْ .
دَرْ واقِعْ ، دَرْ بیسْتْ قِسْمَتِ بَعْدیْ مَقولِه هَمْ گُسْتَرْدِه‌تَرْ شُدْ وَ هَمْ عَمیقْتَرْ .
دَرْ واقِعْ اینْ تَذْکِرِهٔ فارْسی‌زَبانْ مُوجِبِ تَرْتیبِ اُصُولْ وَ مُقَرَراتْ بَرایِ تَذْکِرِه‌نِویسیِ فارْسیْ می‌باشَدْ .
دَرْ واقِعْ با تَبْلیغِ پَذیرُفْتَنِ واقِعیَّتْ .
دَرْ واقِعْ دَرینْ مَقاله شیرُ و عَسَلْ با هَمْ مَمْزوجْ شُده اَسْتْ : کَسْ عَسَلِ بی‌نیشْ اَزینْ کَنْدو نَخُورْدْ ، کَسْ گُلِ بی‌خارْ اَزینْ بُسْتانْ نَچیدْ .
دَرْ واقِعْ فیتْزْ جِرالْدْ دَرْ خَیّامْ هَمْسُخَنی سُراغْ کَرْده وَ بَرْخی اَزْ اَنْدیشه‌های خودْ را ، که دَرْ واقِعْ نه اَنْدیشه‌هایِ شَخْصیِ او بَلْکه اِنْعِکاسی اَزْ فَضایِ فِکْریِ اِنْگِلِسْتانِ قَرْنِ نوزْدَهُمْ وَ یادِگارِ دورانِ سِیْطَرهٔ رُمانْتیسیزْمْ اَسْتْ ، اَزْ زَبانِ او بَیانْ کَرْده اَسْتْ .
دَرْ واقِعْ کَسانی که بیمِ اَزْ دَسْتْ دادَنِ قُدْرِتْ را دارَنْدْ اِحساسْ می‌کُنَنْدْ مَجْلِسِ شِشُمْ را به طورِ کامِلْ اَزْ دَسْتْ داده‌اَنْدْ وَ اَزْ آنْجا که اَهْلِ مُبارِزه دَرْ قالِبِ رِقابَت‌ْهایِ سیاسی وِ قَواعِدِ بازی دَرْ جَلْبِ آرایِ مَرْدُمْ نیسْتَنْدْ به هَرْ کاری بَرای حِفْظِ قُدْرَتْ مُتِوَسِّلْ می‌شَوَنْدْ .
دَرْ وَرْزِشْگاه شُهَدای نوشَهْرْ دیدارِ رَفْتِ تیم‌ْهای اِسْتِقْلالِ تِهْرانْ وَ ایرْسوتِرِ نوشَهْرْ با نَتیجِه مُساویِ یکْ بَرْ یکْ بِه پایانْ رِسیدْ .
دَرْ وَرْزِشْگاه پوریای وَلّیِ تالِش ، تیمْ سِپاهانْ مُوَفَّقْ شُدْ دَرْ ضَْرِباتِ پِنالْتی با نَتیجِه ۵ بَرْ ۴ دَرْ بَرابَرِ تیمِ چوکایِ تالِشْ بِه پیروزی بِرِسَدْ .
دَرْ وَزْنِ دُوُّمْ ، اُمیدِ غُلام‌ْزاده تِکْوانْدوکارِ جَوانِ ایرانی بَعْدْ اَزْ پیروزی بَرْ حریفانی اَزْ مالِزی وَ بوتانْ دَرْ دُورِ سِوُّمْ بَرابَرِ نَمایَنْده کُره جُنوبی مُتِوَقِّفْ شُدْ وَ اَزْ دَسْتیابی به مِدالْ بازْمانْدْ .
دَرْ وَزْنِ سِوُّمْ ، جَوادِ رِضاپورْ دَرْ دُوْرِ اَوَّلْ اِسْتِراحَتْ کَرْدْ .
دَرْ وَزْنِ هَشْتُمْ ، هادیِ اَفْشارْ دَرْ دُوْرِ اَوَّلْ حَریفِ فیلیپینیِ خُودْ را مُقْتَدِرانه ۳۱ بَرْ یِکْ شِکَسْتْ دادْ وَ دَرْ دُوْرِ بَعْدْ دَرْ مُقابِلْ تِکْوانْدُوکارِ کُرهٔ جُنوبی ۷ بَرْ ۵ مُبارِزِه را واگُذارْ کَرْدْ وَ اَزْ دُوْرِ رِقابَتْها کِنارْ رَفْتْ .
دَرْ وَقْتِ صُحْبَتْ ، فَرْدی اَزْ قَبیله بَنی‌ضَبه به سویِ عَبْدُالله سَنْگْ پَرْتابْ کَرْدْ .
دَرْ ویژه بَرْنامهٔ شَبَکهٔ تِهْرانْ به مُناسِبَتِ پَنْجُمینْ سالْگَرْدِ راه‌انَدْازیِ آنْ ، چَنْدْ نُکْته بِشِدَّتْ آزارْدَهَنْده وُجودْ داشْتْ : نَخُسْتْ ، حُضورْ نَداشْتَنِ مُدیرِ سابِقِ اینْ شَبَکه که سَعی وَ تلَاشِ او اینْ شَبَکه را پُرْبینَنْده‌تَرینْ شَبَکهٔ اُسْتانِ تِهْرانْ کَرْده بودْ .
دَرْ پاسُخ‌ْهایی که بَرای اینْ پِزِشْکِ مُتِخَصِّصْ اِرْسالْ شُدْ ، بَرْ اینْ نُکْته تَأکیدْ شُده اَسْتْ که بَهْره‌گیری اَزْ شِعْرْهایِ پُرْمُحْتَوا ، تَأثیرِ زیادی بَرْ روحیّهٔ بیمارانْ داشْته وَ شُماری اَزْ آنانْ را اَزْ مَصْرَفِ داروهایِ مُسَکِّنْ وَ ضِدِّ اَفْسُرْدِگی بی‌نیازْ کَرْده اَسْتْ .
دَرْ پایانِ اینْ بَیانیه پَنْجْ صَفحه‌ای اِظْهارِ اُمیدْواری شُده اَسْتْ که خُداوَنْدْ دِلْهایِ اینْ مِلَّتْ را قُوَّتْ وَ آرامِشْ عِنایَتْ فَرْمایَدْ وَ اَنْدیشه خِیْرْخواهانْ را به مَصالِحِ مِلَّتْ رَهَنمایی نَمایَدْ وَ فِتْنه گَرانْ را رُسْوا وَ ناکامْ سازَدْ .
دَرْ پایانِ اینْ رِقابَتْها تیم‌ْهای بَرْقِ شیرازْ وَ اَسْتِقْلالِ رَشْتْ به تَرْتیبْ با کَسْبِ ۷۱ وَ ۶۱ اِمْتیازْ دَرْ رَده‌هایِ اَوَّلْ وَ دُوُمِ جَدْوَلِ رَده‌بَنْدی قَرارْ گِرِفْته وَ جَوازِ صُعودْ به دَسْتهٔ اَوّلِ رِقابَتْهایِ قَهْرِمانیِ باشْگاهْهای ایرانْ را به دَسْتْ آوَرْدَنْدْ .
دَرْ پایانِ اینْ مَراسِمْ عَروسْ را بَرْ اَسْبی سَوارْ می‌کُنَنْدْ وَ بَقیهٔ زَنانْ وَ مَرْدانْ سَواره او را مُشایِعَتْ می‌کُنَنْدْ وَ نَوازَنْدِگانْ با سازْ وَ دُهُلْ به بَدْرَقهٔ آن‌ْها می‌آیَنْدْ .
دَرْ پایانِ اینْ مُسابِقات تیم‌های سِپاهانِ اِصْفَهان وَ بَهْمَنِ کَرَجْ با غَلَبِه بَرْ حَریفانِ خود راهی مَرْحَلِه نیمِه‌نَهایی شُدَنْدْ .
دَرْ پایانِ اینْ گُزارِشْ راه‌ْآهَنْ جُمْهوریِ اِسْلامی ضِمْنِ اِعْلامِ آمادِگیِ بَخْشِ مُسافریِ اینْ مِحْوَرْ می‌اَفْزایَدْ : بَرْ اَساسِ آخَرینْ تَصْمیماتِ کِشْوَرْهایِ عُضْوِ اِکو قَرارْ اَسْتْ بَخْشِ مُسافِریِ بُرون‌ْمَرْزی نیزْ ، اَزْ طَریقِ اینْ مَسیرْ فَعّالْ شَوَدْ .
دَرْ پایانِ بَرْنامِه سُخَنْرانی‌ها ، دَرْ هَمایِشِ اَدْراکْ اَزْ دیدْگاه مُلاّصَدْرا وَ مَکاتِبِ فَلْسَفی غَرْبْ کِه دَرْ سِه بَخْشْ تَنْظیمْ شِده اَسْتْ ، بَرای دَقایِقی گَفْتِگوی آزادْ بِینِ اُسْتادانِ فَلْسَفِه ایرانی وَ خارِجی با حاضِرانْ بَرْقَرارْ می‌شَوَدْ .
دَرْ پایانْ بَیانِ اینْ نُکْتِه لازِمْ اَسْتْ که اَحْمَدِ گُلْچینْ مَعانیِ تَنْها کَسی اَسْتْ که بِسْیاری اَزْ مَسایِلْ را حَلْ کَرْدِه اَسْتْ وَ تَنْها اُو بُودْ که تَوانِسْتْ اینْ کارْ را به‌خُوبیْ اَنْجامْ دَهَدْ .
دَرْ پَنْجُمِ فوریه ۱۹۷۳ دَرْ دادْگاهِ مَطْبوعاتِ یِکْ کِشْوَرِ آسیای جُنوبِ شَرْقی ، مُحاکِمهٔ چونْ سانْگ‌ْسونْگْ پا مُدیرْ مَسْئولِ روزْنامهٔ کَهْکِشانْ بَرْگُزارْ شُدْ .
دَرْ پُشْتِ صَحْنِۀ فیلم‌ْهایِ ما وَ کارْهایِ گُزارِشیْ وَ حَتّی روزْنامِه‌ها اینْ قَدْرْ آدَمْها دَرْگیرْ نِمی‌شَوَنْدْ وَ بِه چَشْمِ یِک شُغْلْ بِه آنْ نِگاهْ می‌کُنَنْدْ .
دَرْ پِیِ آتَش‌ْسوزیِ بُزُرْگْ دَرْ جَنْگَلْهایِ لوس‌ْآلاموسْ دَرْ ایالَتِ نیومِکْزیکو آمْریکا ، روزِ یِکْشَنْبه ساکِنانِ اینْ مَنْطَقه نِسْبَتْ به وِجودِ مَوادِّ آلایَنْدهٔ شیمیایی وَ فِلِزاتِ سَنْگینْ دَرْ آبِ رودْخانه‌هایِ مَنْطَقه اِظْهارِ نِگَرانی کَرْدَنْدْ .
دَرْ پِیِ بازْگَشْتِ تیمِ مِلَیِ کُشْتیِ فَرَنْگیِ ایرانْ به تِهْرانْ ، فِدْراسیُونِ کُشْتی رَدِه‌بَنْدیِ نَهاییِ مُسابِقه‌هایِ کُشْتیِ فَرَنْگیِ قَهْرَمانیِ آسیا دَرْ کُرهٔ جُنوبی دَرْ وَزْن‌ْهایِ مُخْتَلِفْ را اِعْلامْ کَرْدْ .
دَرْ چارْچوبِ هَمانْ اَرْزِشْها پیشْ بِرَوَنْدْ وَ تَحَوُّلاتْ را به وُجودْ بِیاوَرَنْدْ ؛ آنْ وَقْتْ اِنْقِلابْ ، یِکْ اِنْقِلابِ کامِلْ وَ روزْ به روزْ می‌شَوَدْ وَ تمام‌ْشُدَنی هَمْ نیسْتْ .
دَرْ چَنْدْ سالِ اَخیرْ نَتایِجِ مُطالِعاتِ مُتِعَدِّدی نِشانْ داده اَسْتْ که مَصْرَفِ زیادِ گوشْتِ قِرْمِزْ مُنْجَرْ به بُروزِ عَوارِضی چونْ بیماریهایِ قَلْبی عُروقی ، چاقی وَ بَعْضی اَزْ سَرَطانْها می‌شَوَدْ .
دَرْ چَهارْ گوشهٔ آنْ لَچَک‌ْهایی قَرارْ گِرِفْته که نِشانْگَرِ حُضورِ چَهارْ مُنْجِمْ وَ کاشِفِ چَهارْ سَیّارهٔ دُنْیایِ قَدیمْ - عَطارُدْ ، مِریخْ ، زُهْره وَ مُشْتَری - می‌باشَدْ .
دَرْ چِنینْ فَضایِ سَنْگینِ پُرْاَنْدوهی اِمامْ حُسِینْ ( ع ) نامِ تَمامِ پِسَرانِ خودْ را عَلی گُذاشْتْ .
دَرْ کارْنامهٔ سیاسیِ اینْ گُروهْها وَ تَشَکُّل‌ْها هَمْ ، نُمْرهٔ خوبی اَزْ جانِبِ اَفْکارِ عُمومی بَرایِ بَرْخورْدِ مساوِلانه دَرْ شَرایِطِ حَسّاسْ به مَنْظورِ حِفْظِ مَصالِحِ جامِعه وَ کِشْوَرْ ، مَنْظورْ نَخواهَدْ شُدْ .
دَرْ کارْهای شُما وَ دَرْ نِوِشْته‌های شُما اینْ فَضا دیده نِمی‌شَوَدْ .
دَرْ کارْهایِ مَنْ خیلی اَزْ آدَمْها دَسْتْشویی می‌رَوَنْدْ .
دَرْ کانادا وَ آمْریکا تَنْبیه بَدَنی کُودَکانْ تَوَسُطِ والِدینِ آن‌ْها تَنْها دَرْ شَرایِطِ خاصّی جُرْمْ مَحْسُوبْ نِمی‌شَوَدْ .
دَرْ کودِتایِ فُوقْ جَمیلْ ماهودْ رَئیس‌ِجُمْهوریِ بَرْگُزیده اِکْوادُورْ سَرْنِگونْ شُدْ .
دَرْ کُلْ حِمایَتْ خُوبْ اَسْتْ ؛ وَلیْ ما نیازْ بِه اِدامِۀ تَجْرُبِه وَ کارْ کَرْدَنْ دَرْ زَمینِه‌هایِ گُوناگُونْ داریمْ .
دَرْ کِتابِ رُوزِ رُوشَنْ اَزْ شاعِری دیگَرْ به نامِ تُوسَنی نامْ بُرْدِه شُده اَسْتْ .
دَرْ کِتابْهای تاریخْ وَ حَدیثْ آمَده اَسْتْ کِه دَرْ کِنارِ کَعْبِه بَرای عَبْدُالْمُطَّلِبْ فَرْشْ وَ مَسْنَدی پَهْنْ می‌کَرْدَنْدْ وَ او آنْ جا می‌نِشَسْتْ وَ پِسَرانِ او وَ جَوانانِ بَنی‌هاشِمْ با عِزَّتْ وَ اِحْتِرامْ دُورِ او جَمْعْ می‌شُدَنْدْ .
دَرْ کِنارَشْ یِکْ لَهْجِۀ اِصْفِهانیْ گُذاشْتیمْ ، چُونْ خُودِ بازیگُرِمانْ تَواناییِ اِصْفِهانیْ صُحْبَتْ کَرْدَنْ را دارَدْ .
دَرْ کِنارِ اینْ مُوضِع‌ْگیری ، واکُنِشِ آقایِ بِهْزادِ نَبَوی را به عُنْوانِ سُخَنْگُویِ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْداد هَمْ نِسْبَتْ به بَیاناتِ مَقامِ مُعَظَمِ رَهْبَری دیدیمْ .
دَرْ گُذَشْته که نُجومْ شاخه‌ای اَزْ عُلومِ ریاضی مَحْسوبْ می‌شُدْ هَرْ ریاضیدانی دَرْ نُجومْ هَمْ دَسْتی داشْتْ ، وَ بَنابَرْاین عَجیبْ نیسْتْ اَگَرْ خَیامْ به نُجومْ هَمْ پَرْداخْته باشَدْ وَ حَتّی دَرْ اینْ زَمینه اَزْ عُلومِ ریاضی به مَرْتَبهٔ بُلَنْدی دَسْتْ یافْته باشَدْ .
دَرْ گُزارِشِ راهْ گُفْته شُده دَرْآمَدِ اَرْزیِ سالانه دَرْ اینْ مِحْوَرْ اَزْ ۵ میلْیونْ وَ ۵۰۰ هزارْ دُلارْ به بیشْ اَزْ ۵۳ میلْیونْ دُلارْ دَرْ سالْ ۸۷ رِسیده وَ میزانِ حَمْلُ و نَقْلِ کالایِ تِرانْزیتْ شامِلِ کالاهایِ نَفْتی وَ غِیْرِنَفْتی پَنْبه اَزْ ۲۱۲ هِزارْ تُنْ دَرْ سالِ ۷۵ به بیشْ اَزْ ۶۸۶ هِزارْ تُنْ دَرْ سالِ ۷۸ اَفْزایِشْ یافْته اَسْتْ .
دَرْ گُزارِشِ مَذْکورْ آمَده اَسْتْ ، اینْ اِطِّلاعاتْ حاکی اَزْ آنْ اَسْتْ که اِسْتانْدارْدِ شیمی‌دَرْمانی دَرْ دوره‌ای کوتاه‌ْمُدَّتْ بَرْ اَساسِ داروهایِ رَده اَوّلْ بَرایِ بَرْخی بیمارانِ مُبْتَلا به بیماریِ سِلْ مُقاوِمْ دَرْ بَرابَرِ دارو ناکافی اَسْتْ .
دَرْ گُفْتْ وَ گُویی کِه با چَنْدْ تَنْ اَزْ تَماشاگَرانِ ایْنْ فیلْمْ بِه عَمَلْ آمَدْ ، زیبایی‌های سِحْرْاَنْگیزِ مَناظِرِ شُمالِ ایرانْ ، لِطافَتْ طَبْعِ بازیگَرِ خُرْدْسالِ ایْنْ فیلْمْ بِه نامِ مُحَمَّدْ ، وَ تَوانایی‌های بِالْقُوه فَرْهَنْگْ ایرانی ، مُورِدِ تَحْسینْ وَ تَمْجیْدْ قَرارْ گِرِفْتْ .
دَرْ یادْ مَنی حاجَتِ باغْ وَ چَمَنَمْ نیسْتْ .
دَرْ یادْداشْتی کِه سونیا گانْدِی بِه نُخُسْت‌ْوَزیرِ هِنْدْ تَسْلیمْ کَرْدْ ، آمَدِه اَسْتْ ، حِزْبِ کُنْگِرِه اَزْ طَریقِ اِقْداماتِ دِموکْراتیکْ ، عَلَیِه تَصْمیماتِ مُخالِفِ مَرْدُمِ هِنْدْ بِه اِعْتِراضِ خودْ اِدامِه می‌دَهَدْ .
دَرْ یِکْ بَرنامِه‌ایْ کِه  مُسْتَنَدْگُونِه وَ نمایِشیْ جُلُو میْ‌رَوَدْ ، آدَم‌ْهاییْ کِه بِه گُونِه‌ایْ دَرْ جامِعۀ ما ، شِناخْتِه‌شُدِه هَسْتَنْدْ ، میْ‌آیَنْدْ وَ صُحْبَتْ میِْ کُنَنْدْ .
دَرْ یِکْ بَرْداشْتِ مَفْهومی اَزْ تَحْلیلِ ایشانْ ، هَرْ جِناحْ علَاوه بَرْ نُکاتِ مُثْبَتْ دارای نُکاتی مَنْفی نیزْ هَسْتَنْدْ کِه دَرْ صورَتِ تِکْیِه بَرْ نُقاطِ ضَعْفْ سَریعاً رَوَنْدی واگَرایانِه را دَرْ پیشْ خواهَنْدْ گِرِفْتْ .
دَرْ یِکْ بَرْنامِه ما با آن‌ْها مُصاحِبِه کَرْدیمْ ؛ بِلافاصِلِه وَ پی‌ْدَرْپِیْ پِزِشْکانیْ با ما تَماسْ گِرِفْتَنْدْ وَ خواسْتارِ کُمَکْ بِه اینْ نوجَوانْ بِه صُورَتِ رایِگانْ شُدَنْدْ ، کِه مُتِأسِفانِه تا اِمْروزْ ما آن‌ْها را پِیْدا نَکَرْدیمْ .
دَرْ یِکْ زَمانِ کوتاهْ نِمی‌دانَمْ که اَصْلاً چه جوری می‌شَوَدْ که آدَمی که دَرْ طولِ شِشْ ماه عَوَضْ بِشَوَدْ ، مُمْکِنْ اَسْتْ مُتِجَدِّد بِشَوَدْ وَ مُمْکِنْ اَسْتْ کَمی تَغییرْ پیدا کُنَدْ ؛ وَلی آدَمی که دِگَرْگونْ بِشَوَدْ ، مِقْداری عَجیبْ اَسْتْ ؛ چونْ دوره ، دورهٔ دِگَرْگونْ شُدَنْ نیسْتْ .
دَرْ یِکْ طَرَفِ اینْ سَنْگ‌ْنِگاره نَقْشِ سه سَرْبازِ جاویدانْ با سِپَرْ وَ نِیْزه وَ دَرْ طَرَفِ دیگَرِ آنْ نَقْشِ دو سَرْبازِ پارْسی با نِیْزه حَکْ شُده اَسْتْ .
دَرْ یِکْ مُورِدِ دیگَرْ با اَبی جَهْلْ گُفْتِگو شُدْ ؛ اَبی جَهْلْ اِهانَتِ سَخْتی بِه پَیامْبَرْ کَرْدْ ؛ اَمّا آنْ حَضْرَتْ سُکوتْ کَرْدْ وَ بُرْدْباری نِشانْ دادْ .
دَرْ یِکْ کَلامْ ، مُعاویِه فَرْهَنْگْ وَ حُرْمَت‌ْشِکَنی را بِه فَرْزَنْدِ خُودْ آموزِشْ می‌دَهَدْ .
دَرْ یِکْ کَلامْ سُخَنِ او ، بَیانِ فَصیحِ سُخَنِ مَعاویِه اَسْتْ کِه سَلْطانْ بَرْ جانْ وَ مالِ مَرْدُمْ حاکِمیَّتِ مَطْلَقْ دارَدْ .
دَرْ ۱۹۴۹ به تَحْصیلْ دَرْ رِشْتهٔ هُنَرْهایِ زیبا دَرْ دانِشْگاهِ چارلزْ پِراگْ مَشْغولْ شُدْ .
دَرْ ۹۰ دَرْصَدِ موش‌ْهایِ مُورِدِ مُطالِعه ، مَصْرَفِ روزانه آبِ اَنارْ مانِعْ اَزْ تَشْکیلِ کُلِسْتِرولِ بَدْ یا اِلْ دی اِلْ شُدْ .
دَرْباره بِیْعَتْ با یَزیدْ تا سالِ ۱۵ هِجْری سُکوتْ کَرْدْ .
دَرْباره عَدَمِ حُضورِ حَسَنْ وَ حُسِیْنْ عَلَیْهِم‌ُالسَّلامْ نیزْ به مُعاویه اِنْتِقادْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : تو میدانی که آنانْ گَنْجینه دانِشْ وَ شِرافَتْ هَسْتَنْدْ .
دَرْبارهٔ اَمْرِ « تولیدْ » شایَدْ ذِکْرِ اینْ نُکْته خالی اَزْ لُطْفْ نَباشَدْ که « کاوه » قَهْرِمانِ اَساطیریِ ایرانْ وَ اَزْ قَهْرِمانانِ شاهْنامهٔ فِرْدوسی ، یِکْ آهَنْگَرْ بودْ .
دَرْبارهٔ چِگونِگی اِنْتِخابِ پَیامْبَرْ ) ص ( تَوَسُّطِ خُداوَنْدْ صُحْبَتْ کَرْدْ !
دَرْبارِهٔ آمَدَنِ اُو به دِکَنْ وَ تَرَقّی نِمُودَنِ زَکی اَرْدِسْتانی اِشارِه‌ای مُوجُودْ اَسْتْ وَ دَرْ مِیْخانه دَرْبارِهٔ آمَدَنِ زَکی هَمِدانی به دِکَنْ وَ بَرْگَشْتِ وِیْ پَسْ اَزْ چَنْدْ رُوزْ ذِکْرْ شُده اَسْتْ .
دَرْبارِهٔ زَکیِ اَرْدِسْتانیْ دَرْ عَرَفاتْ چِنینْ آمَدِه اَسْتْ که وِیْ دَرْ سالِ ۵۹۹ هِجْریْ راهیِ هِنْدْ شُدْ وَ دَرْ دِکَنْ تَرَقی کَرْدْ .
دَرْبارِهٔ زَکیِ هَمِدانیْ ، مُوَلِفِ کارَوانِ هِنْدْ ) ص ۱۵۶۷ ( نِوِشْته اَسْتْ که دَرْ بَعْضی اَزْ تَذْکِرِه‌ها وِیْ را با زَکیِ اَرْدِسْتانی اِشْتِباهْ کَرْدِه‌ْاَنْدْ .
دَرْبارِهٔ طالِبی دَرْ عَرَفاتْ آمَدِه اَسْتْ که گُویَنْدْ مُدَتْهاسْتْ که دَرْ هِنْدْ به سیاحَتْ گُذَرانیده اَمّا هیچْ اَزْ مُوَلِدْ وَ مَنْشَأ وِیْ آگاهی دَسْتْ نَدادِه .
دَرْبِ مَنْزِلِ ما بِه رویِ هَمِه بازْ اَسْتْ ، وَ مَسائِلِ ظَریفِ فَرْهَنْگیِ دیگَریْ وُجُودْ دارَدْ کِه اَگَرْ بَرایِتانْ مَفْهومیْ داشْتِه باشَدْ ، مُسَلَماًً بازْ خواهیدْ گَشْتْ .
دَرْخواسْتِ تَاییدِ رَأىِ مَرْدُمْ مَجْمَعِ حِزْب‌ُالله مَجْلِسِ طَرَفْدارِ دولَتْ با اِنْتِشارِ بَیانیِّه‌ای اَزْ شورایِ نِگَهْبانْ خواسْتْ دَرْ جَهَتِ اِجْرایِ مَنْویّاتِ رَهْبَرِ اِنْقِلابْ آرایِ مِلَّتْ را دَرْ حوزه‌های اِنْتِخابیّهٔ تِهْرانْ وَ شَهْرِسْتانْها تَاییدْ کُنَدْ .
دَرْمانِ ریزِشِ مو دَرْ دورهٔ یائِسِگی ، هَمانْ دَرْمانِ عَلایِمِ یائِسِگی اَسْتْ وَ مُشْتَمَلْ بَرْ تَجْویزِ هورْمونْهای زَنانهٔ جایْگُزینْ با نَظَرِ پِزِشْکِ مُعالِجْ اَسْتْ .
دَرْگیریِ میانِ اِنْقِلابْ وَ ضِد‌ِّاِنْقِلابْ اَسْتْ .
دَرْیای خَزَرْ مُتَعَلِّقْ بِه پَنْجْ کِشْوَرْ اَسْتْ .
دَریغا که دیگَرْ آنْ دُورانِ مَلَکوُتی وَ شیرینْ که باغْهایِ بُزُرْگْ را با فانُوسْهایِ ناچیزْ رُوشَنْ می‌کَرْدَنْدْ سِپَری شُده .
دَرینْ مِهْمانی که جَمْعی کَثیرْ بودَنْدْ اَزْ شُعَرا وَ اُدَبا وَ تُجّارْ وَ خُصوصاً قالی‌فُروشانْ وَ هَمْسایِگانِ بازارْ آقایِ حُسِّیْن‌ْجانی ، وَ سه چَهارْ تَنْ اَزْ سُفرایِ کِشْوَرْهایِ عَرَبی که بَعْضی مُشْتَریانِ قالی‌هایِ او هَسْتَنْدْ مُخْلِصْ هَمْ بَرْ خُورْده بودَمْ وَ طَبْعاً یِکی دُو کِتابْ به میزْبانْ هَمْ تَقْدیمْ کَرْدَمْ .
دَر‌ْثانی ، مابَقیِ دوستانِ ما هَمْ که چَنْدْ ماهی کَمْ دارَنْدْ ، تا اِنْتِخاباتِ میان‌ْدوره‌ای حُکْماً ۱۶ ساله می‌شَوَنْدْ !
دَسْتورْ دادْ ، عَبْدُالله‌بْن‌ِعَبّاسْ ، عَبْدُالله‌بْن‌ِجَعْفَرْ وَ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِعُمَرْ وَ عَبْدُالله‌بْن‌ِزُبَیْرْ را به نَزْدَشْ آوَرْدَنْدْ .
دَسْتورْ دادْ کَسانی را که بیعَتْ نَکَرْده بودَنْدْ به خانهٔ او آوَرْدَنْدْ .
دَسْتْ به شانهٔ او می‌بَرَدْ .
دَسْتْ به طَرَفْ کیفْ دِرازْ شُده اَسْتْ وَ آنْ را به جانِبِ خودْ می‌کِشَدْ .
دَسْتْ دَهْ ساعَتْ را پاکْ می‌کُنَدْ وَ می‌نِویسَدْ : « نُهْ ساعَتْ به اِفْطارْ مانْده » اَحْمَدْ دَرِ کیفْ را بازْ می‌کُنَدْ .
دَسْتْ زَدَنِ او بَعْدْ اَزْ سُکوتْ نیزْ اِدامه دارَدْ .
دَسْتْ فِشُرْدْ .
دَسْتْ نُهْ را پاکْ می‌کُنَدْ و می‌نِویسَدْ : « هَشْتْ ساعَتْ به اِفْطارْ مانْده » .
دَسْتْیابی به پاسُخی دُرُسْتْ بَرایِ اینْ پُرْسِشْ دَرْ جامِعهٔ اِمْروزِ ایرانْ ، اَهَمیَّتْ دارَدْ .
دَسْتی که یازْدَهْ ساعَتْ را پاکْ می‌کُنَدْ وَ می‌نِویسَدْ : « دَهْ ساعَتْ به اِفْطارْ مانْده » اَحْمَدْ کیفْ را اَزْ رویِ زَمینْ بَرْمی‌دارَدْ .
دَسْت‌ْاَفْشانْ چُو نَهالانْ هَمه سو دَرْ خَمْ وَ خیزْ ، مَحْرَمَمْ با قَدَحِ آیِنه‌کِرْدارْ نَکَرْدْ .
دَفْتَرِ دادْسِتانیِ واشَنْگْتُن‌ْدی‌سی ، روزِ چَهارْشَنْبه ۳۱ عُضْوِ یِکْ بانْدْ را به اِتِّهامِ اِرْتِکابِ ۶۷ فَقَره جُرْمْ ، اَزْ جُمْله قَتْلْ ، قاچاقِ مَوادِّ مُخَدِّرْ ، کُلاهْبَرْداری وَ تُوطِئه ، مُورِدِ تَعْقیبْ قَرارْ دادْ .
دَفْتَرِ رَئیس‌ْجُمْهورْ دَرْ اُطِّلاعیّه‌ای اِعْلامْ کَرْدْ : آقایِ سِیِّدْ مُحَمَّدِ خاتَمی رَئیس‌ْجُمْهوری روزِ یِکْشَنْبه بَرایِ اَنْجامِ مُعایِناتِ پِزِشْکی قَلْبی دَرْ بیمارِسْتانِ دُکْتُرْ شَریعَتیِ تِهْرانْ حُضورْ یافْتْ وَ پَسْ اَزْ اَنْجامِ بَرْرَسیهایِ پِزِشْکی بیمارِسْتانْ را تَرْکْ کَرْدْ .
دَفْتَرِ هَماهَنْگی اُمورِ بَشَرْدوستانِه سازِمانِ مِلَلْ مُسْتَقَرْ دَرْ ژِنِوْ طِی گُزارِشی آثارْ وَ پَیامَدْهایِ خُشْکْسالی اَخیرْ دَرْ ایرانْ وَ اِقْداماتِ صورَت‌ْگِرِفْتُه دَرْ اینْ زَمینِه را تَشْریحْ کَرْدْ .
دَفْتَرْ اِنْشایِ اَحْمَدِ حُسِیْنی بَسْته رویِ میزْ پیشِ رویِ اوسْتْ .
دَفْع‌ُالْوَقْتْ وَ دَلیلِ تازه روزْنامِه بَهارْ نیزْ با عُنْوانِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ وَ اِنْتِظارْ اَزْ شُورای نِگَهْبانْ نِوِشْتِه اَسْتْ : عَلی‌رَغْمِ گُذَشْتِ نَزْدیکْ بِه ۳ ماه اَزْ بَرْگُزاری اِنْتِخاباتِ مَجْلِسِ شِشُمِ شَورای مُحْتَرَمِ نِگَهْبانْ هَنوزْ اَزْ اِعلْامِ صِحَّتِ نَتایِجِ اینْ اِنْتِخاباتْ طَفْره می‌رَوَدْ وَ دَرْ طولِ اینْ مُدَّتْ با اِظْهاراتْ وَ صُدورِ اِطِّلاعیِه‌های مُتَناقِضْ ، مُوجِباتِ تَشْویشِ اِذْهانِ عُمومی وَ اِبْهامْ وَ نِگَرانی نِسْبَتْ بِه وَضْعیَّتِ آیَنْدۀ مَجْلِسْ را فَراهَمْ آوَرْده اَسْتْ .
دَلیلِ اینْ ویژِه بودَنْ ، هَمْ بِه بَسْطِ ویژِه حُوزِهٔ سیاسَتْ وَ دَرْ کُلّ ، بِه رُونَقْ اُفْتادَنِ مَسائِلْ وَ بَحْث‌ْهای مَرْبوط بِه اِصْلاحاتْ اَسْتْ .
دَمایِ پاییْنِ هَوا وَ اَفْزایشِ رُطُوبَتْ ، رُوزِ شَنْبِه بِه مَأمُورانْ آتَش‌ْنِشانی شَهْرِ لُوس‌ْآلامُوسْ کُمَکْ کَرْدْ تا بِتَوانَنْدْ دَرْ حُدُودِ ۵ دَرْصَدْ اَزْ آتَشْ گُسْتَرْدِه را مَهّار کُنَنْدْ .
دَمِشْقْ ، واحِدِ مَرْکَزی خَبَرْ
دَهانَشْ آبْ اُفْتاده اَسْتْ .
دَهْ بیسْتْ سالْ اَسْتْ اَزْ هَرْ کِتابِ خُودَمْ نُسْخه اَوَّلْ را به آقایِ دُعائی اُسْتادِ ثُلْثِ کِرْمانی وَ دُو ثُلْثِ یَزْدیِ خُودَمْ تَقْدیمْ می‌کُنَمْ وَ پُشْت‌ْنِویسی می‌کُنَمْ ، یِکْ کَلَمه دَرْ بابِ آن‌ْها دَرْ اِطِّلاعاتْ نِمی‌نِویسَدْ که نِمی‌نِویسَدْ ، اَمّا هَفْته گُذَشْته ، نانُ و آبْ اَزْ دَهَنِ دُعائی وَ روزْنامه اِطِّلاعاتْ اُفْتادْ وَ اِسْمِ کِتابِ تاریخِ باسْتانی پاریزی نَیُفْتادْ .
دَهْ هِزارْ کارْمَنْدِ اینْ آزْمایِشْگاهْ به مُرِخَصی اِعْزامْ شُده‌اَنْدْ وَ آزْمایِشْگاه با ۵۰۰ نیرویِ اورْژانْسْ به حالَتِ تَعْطیلْ دَرْ آمَده اَسْتْ .
دَهْها نَفَرْ اَزْ طَرَفْدارانِ تیمِ فُوتْبالِ اِسْپُورْتینگِ لیسْبُونْ دَرْ کِشْوَرِ پُرْتِغالْ هِفْدَهُمینْ مَقامِ قَهْرَمانیِ اینْ تیمْ را جَشْنْ گِرِفْتَنْدْ .
دَه‌ْتومانی را می‌دَهَدْ وَ چَهارْ گَزْ می‌گیرَدْ .
دَوازْدَه عُضْوِ دیوانِ عالیِ پاکِسْتانْ بِه اِتِّفاقِ آراِ کودِتایِ ۲۱ اُکْتُبْرْ اَرْتِشْبُدْ پَرْوِیزِ مُشْرَّفْ عَلَیِه نَوازْ شَریفْ وَزیرِ مَخْلوعْ را تَأیِیدْ کَرْدَنْدْ .
دَْر دُورانِ جاهِلیَّتْ هَمانْ طُورْ کِه گُفْتَیمْ تِجارَتْ می‌کَرْدْ ؛ بِه شامْ وَ یَمَنْ می‌رَفْتْ ؛ دَرْ کارِوان‌ْهای تِجارَتی سَهیمْ می‌شُدْ وَ شُرَکایی داشْتْ .
دَْربارِهٔ ویژِگیهایِ یَزیدْ صُحْبَتْ کَرْدْ کِه کُفْوی نَدارَدْ وَ اینْ کِه : بِوَجْهِه یَسْتَسْقِی الغَمامْ !
دَیِرْمِرْ دَرْ نَزْدیکی دَمِشْقْ بودْ .
دُخْتَرَکْ اَزْ زیرَ دَسْتْ وَ پایِ بُزُرْگ‌ْتَرْها رَدْ شُدْ وَ به سُرْعَتْ اَزْ سالُنْ خارِجْ شُدْ .
دُخْتَرَکْ جِلو رَفْتْ وَ گُفْتْ بَسْ کُنْ !
دُخْتَرَکْ رویِ زَمینْ نِشَسْتْ تا تِکّه‌هایِ بُلورِ شیشهٔ عُمْرِ دیوْ را جَمْعْ کُنَدْ .
دُخْتَرَکْ فَرْیادْ زَدْ : با او کاری نَداشْته باشیدْ .
دُخْتَرَکْ فَرْیادْ کِشیدْ : مَنْ او را می‌شِناسَمْ ، اَذْیَتَشْ نَکُنیدْ !
دُخْتَرَکْ هَمْراهِ مادَرْ به طَرَفِ سالُنِ فُرودْگاهْ رَفْتْ .
دُخْتَرَکْ چَنْدْ قَدَمْ جِلوتَرْ رَفْتْ وَ گُفْتْ : مَنْ هَمهٔ این‌ْها را تویَ قِصّه خوانْده‌اَمْ .
دُخْتَرَکْ گَنْجْ کوْچَکَشْ را دَرْ آنْجا گُذاشْتْ .
دُخْتَرَکْ گُفْتْ : نَه مَنْ رُسْتَمْ نیسْتَمْ وَلی رُسْتَمْ را می‌شِناسَمْ .
دُخْتَرْ ، کَفِ دَسْتِ بَچّه دیوْ نِشَسْتْ وَ گُفْتْ : حالا آرامْ مَرا اَز زَمینْ بُلَنْدْ کُنْ .
دُخْتَرْ دَرْ حالی که گِرْیه می‌کَرْدْ فَرْیادْ زَدْ : او با شُما کاری نَداره .
دُخْتَرْ را به زَمینْ گُذاشْتْ وَ رَفْتْ .
دُخْتَرْ سَرَشْ را بُلَنْدْ کَرْدْ .
دُخْتَرْ نَتَرْسیدْ .
دُخْتَرْ پُرْسیدْ : اَگَرْ آمَده‌ای بِجَنْگی ، پَسْ چِرا گِرْیه می‌کُنی ؟
دُخْتَرْ کَمی فِکْرْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : اینْ جا دیگَرْ هیچْ آدَمی با هیچْ دیوی نِمی‌جَنْگَدْ تا مَعْلومْ شَوَدْ قَوّی‌تَر اَزْ رُسْتَمْ اَسْتْ یا نَه ؟
دُخْتَرْ گُفْتْ : این‌ْها که شَمْشیرْ نیسْتْ تُفَنْگْ اَسْتْ .
دُخْتَرْ گُفْتْ : نَه ، مَنْ ماهْ پیشونی نیسْتَمْ وَلی ماهْ پیشونی را هَمْ می‌شِناسَمْ .
دُخْتَرْ گُفْتْ : هیچْ کُدامْ .
دُخْتَرْبَچّه دورْ می‌شَوَدْ .
دُخْتَرْبَچّه‌ای کوچَکْ مامان‌ْمامان‌ْگویانْ دَسْتِ او را می‌کِشَدْ .
دُروغْ گُفْتی .
دُرُسْتِه ، تَلافیْ می‌کُنَدْ .
دُرُسْتْ اَسْتْ که مَقْصودِ سُخَنْرانِ مُحْتَرَمْ اَزْ اینْ عِبارَتْ که دَرْ اِنْقِلابِ ۱۳۵۷ مَرْدُمِ ایرانْ نِشانْ دادَنْدْ که چه نِمی‌خواهَنْدْ …
دُرُسْتْ اَسْتْ کِه طَرْحِ مَفْهومِ حُکومَتِ اِسْلامی وَ وِلایَتِ فَقیْه ، اُصولاً وَ عُمْدَتاً تَوَسُطِ اِمامْ خُمِینی صورَتْ گِرِفْتْ ، اَمّا مِلَّتِ ایرانْ با روحِ اینْ اَنْدیشِه اَزْ دیرْبازْ دَرْ بَطْنْ وَ مَتْنِ اِعْتِقاداتِ اِسْلامی خُودْ آشِنا شُده بودْ وَ مَفْهومِ وِلایَتْ وَ اِمامَتْ وَ حُکومَتْ را دَرْ قُرآنْ وَ سیرهٔ پَیامْبَرْ وَ اَمیرُالْمُومِنینْ وَ اَئِمِهٔ مَعْصومینْ عَلَیهُم‌الْسَّلامْ خوانْده وَ شِناخْتِه بودْ .
دُرُسْتْ جایِگاهیْ کِه اِنْسانْ بایَدْ دَرْ آنْجا باشَدْ ؛ یَعْنیْ مَنْ خواسْتَمْ اینْ تَضادْ درْبیایَدْ .
دُرُسْتْ نیمْ قَرْنْ قَبْلْ اَزْ آنْ که اِنْگِلیسی‌ها قانونی را دَرْ اِرْتِباطْ با بَناهایِ تاریخی وَضْعْ کُنَنْدْ ، یِکْ اِعْلامیهٔ جَهانی بَرایِ حِفاظَتْ وَ اِسْتِرْدادِ آثارِ پارْتِنون وَ سایِرِ مَعابِدی که آثارِ آنْ دَرْ اِنْگِلیسْ اَسْتْ مُنْتَشِرْ شُدْ .
دُرُسْت‌ْکِرْدارْ بودْ ؛ رَفْتارِ او با مَرْدُمْ ، بَرْ مَبْنای صِدْقْ وَ صَفا وَ دُرُسْتی بودْ .
دُشْمَنانْ را یِکْ طُورْ نِمی‌دانِسْتْ ؛ اینْ اَزْ نُکاتِ مُهِمِ زِنْدِگیِ پَیامْبَرْ اَسْتْ .
دُشْمَنانْ شایَدْ قادِرْ باشَنْدْ دَرْدِسَرْ ایجادْ کُنَنْدْ اَمّا نِمی‌تَوانَنْدْ اینْ دِژِ مُسْتَحْکََمْ را بی‌ثُباتْ کُنَنْدْ .
دُشْمَنِ دو نَفَرْ که تازه با هَمْ آشْنا شُده بودَنْدْ ، دَرْبارهٔ هَمْدیگَر صُحْبَتْ می‌کَرْدَنْدْ .
دُلارْهایِ پُشْت‌ِسَبْزی که اَگَرْ آن‌ْها را رویِ هَمْ جَمْعْ کُنی ، یِکْ چَمِدانْ می‌شَوَدْ .
دُنْیایِ آدولْفْ بورِنْ دُنْیایِ اِتِّفاقاتِ رویایی اَسْتْ .
دُو تا عِلَّتْ دارَدْ : یِکیْ اَزْ سَخْتیهایِ حِرْفِۀ ما مَقولِه‌ایْ اَسْتْ بِه نامِ بازیگَرْ .
دُو زَمین‌ْلَرزه غَرْبِ تُرْکیه را تِکانْ دادْ .
دُو زَمین‌ْلَرْزه به بُزُرْگیِ ۳ / ۲ وِ ۳ / ۶ دَرَجه ریشْتِرْ دَرْ مِقْیاسِ اَمْواجِ دَرونیِ زَمینْ ، روزِ چَهارْشَنْبه مَناطِقِ غَرْبِ تُرْکیه را تِکانْ دادْ .
دُو مِدالْ به شَمْشیرْبازانِ ایرانْ دَرْ اَرْمَنِسْتانْ رِسیدْ .
دُو نِمُونِه اَزْ مَعْروفْتَرینِ اینْ بَرْنامِه‌ها عِبارَتَنْدْ اَزْ : « سُرودْهایِ سِتایِشیْ » دَرْ بیْ بیْ سیْ وَ بَرْنامِۀ Highway دَرْ آیْ تیْ ویْ دَرْ سالِ ۱۹۹۲ .
دُو پِزِشْکِ اِنْگِلیسی اَزْ اینْ رَوِشْ بَرایِ تَرْمیمِ پوسْتِ سَرِ یِکْ جَوانِ ۴۲ ساله اِسْتِفاده کَرْدَنْدْ .
دُو کوهْنَوَرْدْ دَرْ تَبَّتْ ناپَدیدْ شُدَنْدْ .
دُودَرَجه‌ای بودَنِ عِدْلیه وَ تَدْوینِ قانونِ مَدَنی با نَظَرِ رُوْحانیونْ ، شاهْکارِ مُشیرُالْدُوْله اَسْتْ .
دُولَتِ آلْمانْ به مَنْظورِ جِلوگیری اَزْ کاهِشِ بَهایِ مِسْ ، سِکّه‌هایِ قَدیمی فِنیکْ را پَسْ اَزْ خارِجْ شُدَنْ اَز دُورْ وَ به جَرْیانْ اُفْتادَنِ یورو دَرْ سالِ ۲۰۰۲ ، ذُوبْ نَخواهَدْ کَرْدْ .
دُولَتِ اِکْوادُورْ اِعْلامْ کَرْدْ : سه ژِنِرالِ فَرْمانْده نیروهایِ هَوایی وَ دَرْیایی وَ رَئیسِ سِتادِ مُشْتَرَکِ اینْ کِشْوَرْ اِسْتِعْفا کَرْدَنْدْ .
دُولَتْ با تَوَسُّلْ بِه اینْ قانونْ می‌تَوانَدْ بِه دَسْتْگیری بِدونِ قِیدُ و شَرْطِ مَظْنونینْ مُبادِرَتْ کُنَدْ ، بِدونِ مُجَوِزْ بِه اِسْتِراقِ سَمْعْ بِپَرْدازَدْ وَ بَرْگُزاری اِجْتِماعاتْ را مَحْدودْ نَمایَدْ .
دُولَتْ بارْها تَعَهُّدِ خُودْ نِسْبَتْ بِه اَنْجامِ اِصْلاحاتْ بِه ویژِه خُصوصی‌ْسازیِ شِرْکَتْهایِ دُولَتیْ را مُتِذَّکِرْ شُدِه وَ دَرْ واقِعْ گام‌ْهایِ بُلَنْدیْ نیزْ دَرْ اینْ راسْتا بَرْداشْتِه اَسْتْ .
دُولَتْ یا جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ بایَدْ پیش‌ْقَدَمْ شُده وَ کُنْفَرانْسی با شِرْکَتِ گُروه‌ْهایِ فَعّالِ سیاسی وَ نَمایَنْده‌هایی اَزْ رَسانه‌هایِ عُمومی تَشْکیلْ داده وَ گُفْتْ وَ گویی فِشُرْده وَ مَنْطِقی را میانِ جِناح‌ْهایِ مُخْتَلِفِ کِشْوَرْ سامان دَهَنْدْ .
دُوُمّی با تَعَجُّبْ گُفْتْ : راسْتی ؟
دُوُمْ ، دادَنِ هِدیه به کَسانی که به مُحَلِّ بَرْگُزاریِ مَراسِمْ آمَده بودَنْدْ چونْ اَگَرْ فَرْضْ را بَرْ اینْ بِگیریمْ که جَشْنِ تَوَلُّدی بَرایِ شَبْکهٔ تِهْرانْ بَرْپا شُده اَسْتْ ، اینْ دیگَرانْ هَسْتَنْدْ که بایَدْ با صُحْبَتْها وَ اِظْهارِ نَظَرْهایِشانْ به آنْ هِدیه‌ای بِدَهَنْدْ .
دُوُمْ اینْ که اینْ اَرْزِشْها را با هَمْ بِبینَنْدْ ؛ اینْ طورْ نَباشَدْ که یِکی به اِسْتِقْلالِ سیاسی وَ فَرْهَنْگی وَ اِقْتِصادی تَوَجُّه بِکُنَدْ ، اَمّا به دینْداری تَوَجُّه نَکُنَدْ ؛ یا به دینْداری تَوَجُّه بِکُنَدْ ، اَمّا به آزادی فِکْرْ تَوَجُّه نَکُنَدْ ؛ یا به آزادیِ فِکْرْ وَ بَیانْ تَوَجُّه بِکُنَدْ ، به حِفْظِ دینْ وَ ایمانِ مَرْدِمْ تَوَجُّه نَکُنَدْ ؛ اَگَرْ اینْ طورْ باشَدْ ، کارْ ناقِصْ اَنْجامْ می‌گیرَدْ ؛ بایَدْ به هَمهٔ مَجْموعهٔ اَرْزِشْها تَوَجُّه شَوَدْ .
دُوُمْ اینْ که جُدا اَزْ تَمامِ کَسانی که دارَنْ با ما کارْ می‌کُنَنَدْ ، دَرْ بَخْشِ تَدارُکاتْ دَرْ میانِ بَچِّه‌هایی که دَرْ رَدهٔ پایین‌ْتَرَنْدْ ، چیزِ عَجیبْ وَ غَریبی وُجودْ دارَدْ .
دُوُمْ اینْ کِه مُعاوِیِه بِه حَقِّ اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) اِقْرارْ کُنَدْ ، آنْ گاهْ اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) ، موضوعِ حَقِّ مِلْکْ یا مَزْرَعِه را بِه مُعاوِیِه بِبَخْشَدْ .
دُوُمْ ایْنْ کِهْ می‌خواهَدْ حُضُورِ إمْامْ حُسَیْن ) ع ( را نادیدِهْ بِگیرَدْ .
دُوُمینْ مَجْموعه ، دَرْ مَکانی به نامِ گُذَرِ هُنَرْمَنْدانْ پَرْده‌بَرْداری شُدْ .
دُوُمینْ کُنْگِرهٔ مِتالُورُژیِ فِلِزّاتِ غِیْرِآهَنیِ ایرانْ که دَرْ کِرْمانْ گُشایِشْ یافْته بودْ پَسْ اَزْ دُو روزْ به کارِ خُودْ خاتِمه دادْ .
دُوُّمِ خُرْدادْ خونی تازه بودْ که دَرْ رَگْهایِ اِنْقِلابِ اِسْلامی جاری شُدْ وَ مُخالِفَت‌ْها وَ مُقابِله با آنْ اَزْ جَهْلْ وَ بی‌خَبَری ناشی می‌شَوَدْ یا اَزْ دَرْ خَطَرْ دیدَنِ مَنافِعْ وَ پایانْ یافْته دیدَنِ فُرْصَت‌ْهایِ بادْآوَرْده‌ای که اَزْ سَرْمایه مِلَّتْ صَرْفِ خواسْت‌ْهایِ فَرْدی وَ گُروهی شُده اَسْتْ .
دُوُّمی : مَنَمْ هَسْتَمْ ا .
دُوُّمینْ نُقْطِه ، مَراکِزِ تَکْثیرْ وَ فُتُوکُپی دَرْ اَطْرافِ مَناطِقِ پُسْتی بودْ کِه مُتَصَدّیانِ آن‌ْها بایَدْ جَوابْگوی جَمْعیَّتِ کَثیری باشَنْد کِه بَرای تَهَیِّه فُتُوکُپی اَزْ مَداِرکِ خُودْ بِه اینْ مَراکِزْ هُجومْ آوَرْده بودَنْدْ .
دُچارِ ضَعْفْ شُده‌اَمْ وَ مَرْگِ خُودْ را نَزْدیکْ می‌بینَمْ .
دُکْتُر اَحَدِ اَعْظَمی اَفْزود : مُتِأسِفانِه دَرْ اُسْتانِ اَرْدِبیل تَنْها ۲ / ۵ دَرْصَدْ اَزْ کودَکانْ تَحْتِ پوشِشِ بَرْنامِه‌های آموزِشیِ پیشْ اَزْ دَبِسْتان قَرار دارَنْدْ .
دُکْتُر اَحْمَدِ دالَکی رُوزِ دُوشَنْبه دَرْ گُفْتْ وَ گُو با ایرْنا گُفْتْ : هِنْگامِ عُبُورِ سَفینهٔ گالیلهْ اَزْ ۳۰۰ کیلومِتْریِ اینْ قَمَرْ اَزْ اینْ آتَشْفِشانْ تَصاویریْ تَهیِّه کَرْده اَسْتْ .
دُکْتُر ریدْکِر می‌اَفْزایَدْ : اَفْزایِشِ تی‌اِن‌ْاِفْ هَمْچِنینْ نِشان‌ْدَهَنْده بی‌ثُباتیِ اِلْتِهابیِ بَدَنْ اَسْتْ که خَطَرِ بُرُوزِ سِکْته قَلْبی مُجَدَدْ را اَفْزایِشْ می‌دَهَدْ .
دُکْتُر عَطاأ‌َاْلله مُهاجِرانی ، وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی بَعْدَاَزْظَهْرِ شَنْبِه دَر رَأسِ یِکْ هِیأَتِ بُلَنْدْپایِه وارِدِ کُوِیْتْ شَدْ وَ مُورِدِ اِسْتِقْبالِ دُکْتُرْ بِنْ طِفْلِه ، هَمْتای کُوِیْتی خُودْ قَرارْ گِرِفْتْ .
دُکْتُر عَطااُلله مُهاجِرانی وَزْیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرشادِ اِسْلامی یِکْشَنْبِه شَبْ دَرْ جَمْعِ نِویسَنْدِگان ، اَنْدیشْمَنْدان وَ شَخْصیَّت‌ْهایِ فَرْهَنْگی وَ اَدَبی کُوِیتْ سُخَنانی ایراد کَردْ وَ سیاسَت‌ْهای فَرْهَنْگی ایرانْ را دَرْ زَمینِه‌های گوناگونْ بَرای آن‌ْها تَشْریح کَرْدْ وَ بِه سُؤالاتْ پاسُخْ دادْ .
دُکْتُر مُحَمَّدْعَلی یوسِف‌ْنیا با اِعلامِ اینْ هُشْدار گُفْتْ : تَغْذیِه نامَطْلوب ، اِسْتِفادِه اَزْ چَربیهای حِیوانی وَ جامِدْ ، کِشیدَنِ سیگارْ ، عَصَبانیَّتِ مُداوِمْ وَ عَدَمِ تَحَرُکِ کافی اَزْ عِلَلْ وَ عَوامِلِ عُمْدِه بُروزِ بیماریهای قَلْبی بِه شُمار می‌رَوَنْدْ .
دُکْتُر مُحَمَّد‌ْجَعْفَرِ مُجَرَدْ دیروز دَرْ حاشیِه دَهُمین کُنْفِرانْسِ سیاسَتْهای پولی وَ ارزی دَر گُفْتِگو با خَبَرْنِگاران گُفتْ : وَضْعیَّتِ اَرْزی خوبِ ایرانْ دَرْ سالِ گُذَشْتِه باعِثْ شُدْ تا بانْکْهای خارِجی بِه میزانِ مورِدِ نیازِ جُمْهوری اِسلامی ایرانْ ، خُطوطِ اِعْتِباریِ کوتاه‌مُدَّتْ ، میان‌ْمُدَّتْ وَ تَأمینِ مالی ) فایْنانس ( دَرْ اِخْتیارِ ایرانْ بِگُذارَنْدْ کِه بِه بیشْتَر اَزْ رَقَمِ ذِکْر‌ْشُدِه نیازی نَبودْ .
دُکْتُر مُهاجِرانی دَر سُخَنانِ خود اِبتِدا بِه ماجِرای مُحاکِمِه مُتَهَمان بِه جاسوسی بَرایِ اِسرائیل پَرْداخْتْ وَ گُفْتْ : چَنْدْ سالِ پیشْ آمْریکایی‌ها دَرْ مُورِدِ دِخالَتِ عَوامِلِ موسادْ دَرْ آمْریکا هُشْدار دادَنْدْ وَ بَرْخی عَوامِلِ سازِمانِ جاسوسی اِسرائیل دَرْ سازِمانْهایِ دولَتی کِشْوَرِ خود را نیزْ دَسْتْگیرْ کَرْدَنْدْ .
دُکْتُر مُهاجِرانی سِپَسْ بِه تَحْلیلِ اوضاعِ سیاسی - اِجْتِماعی ایرانْ قَبْلْ وَ بَعْدْ اَزْ اِنْقِلابْ پَرْداختْ وَ پَسْ اَزْ اِشارِه بِه دو حَرِکَتِ اِنْقِلابی وَ اِصْلاح‌طَلَبانِه نِهْضَتِ مَشْروطیَّتْ وَ نِهْضَتِ مِلّی کَرْدَنِ صَنْعَتِ نَفْتْ گُفت : دَرْ مَقْطَعی کِه اِنقِلابِ اِسلامی بِه پیروزی رِسید ، جُنْبِشِ مَرْدُم ، هَمْ بُعْدِ ضِد‌ّاِسْتِبْدادی وَ هَمْ وَجْهِ ضِد‌ّاِسْتِعْماری بِسْیار مُشَخَصی داشْتْ کِه بِه سُقُوطِ نِظامِ پادِشاهی وَ پایانْ دادَنْ بِه دِخالَتِ کِشوَرهای خارِجی دَرْ ایران اَنجامیدْ .
دُکْتُر مُهاجِرانی گُفْتْ : بِه‌رَغْمِ بَرْخی مُشْکِلات ، فَرْهَنْگِ ایرانِ اِسلامی بِه رُشْدِ خودْ اِدامِه می‌دَهَدْ وَ بَرْخی تِرورها ، یا تَعْطیلْ شُدَنِ روزْنامِه‌ها جِلوِ رُشْدِ فَرْهَنْگْ را نِمی‌تَوانَدْ بِگیرَدْ .
دُکْتُر مُهاجِرانی گُفْتْ : دَرْ عینِ حال جامِعِه‌ای مانَنْدِ ایرانْ بِه نُقْطِه‌ای رِسیدِه کِه اَگَرْ دولَتْی تَصْمیم گِرِفْتْ جِلُو اِنْتِشارِ کتابی را بِگیرَدْ ، بِه اینْ مَعْنی نیستْ کِه جامِعِه اِطِلاع نَیابَد وَ اِطِّلاعات دَرْ جامِعِه بِه‌سُرْعَتْ مُنْتَشِر نَشَوَدْ .
دُکْتُر نَصیریان دَبیرِ اِجرایی کُنْگِرِه بین‌ْاَلْمِلَلی بُزُرْگْداشْتِ نُهْصَدُمین سالِ وَفاتِ حَکیمْ عُمَرِ خَیّامِ نِیشابوری ، دَرْبارِه بَرْگُزاریِ اینْ کُنْگِرِه گُفْتْ : دَبیرْخانِه کُنْگِرِه دَرْ تِهْرانْ اِطِلاع‌ْرِسانی وَسیعی را دَرْ داخِلْ وَ خارِجِ کِشْوَرْ اَنْجامْ دادْ وَ دَر‌ْنَتیجِه تا کُنون حُدودِ ۵۰ مَقالِه اَزْ کِشْوَرْهای جَهانْ وَ ۱۰۰ مَقالِه اَزْ ایرانْ بِه دَبیرْخانِه رِسیدْ .
دُکْتُر یُوسِف‌ْنیا اِظهار داشْتْ : اِطِلاع‌ْرِسانی مُسْتَمِر دَرْ زَمینِه پیشْگیری اَزْ بیماریْهایِ قَلْبْی ضَروری‌تَرینْ کاری اَسْتْ کِه می‌تَوانْ دَرْ اینْ خُصُوصْ اَنْجام دادْ .
دُکْتُرْ اَسَدُاْلله مُنَجِّمی روزِ شَنْبِه دَرْ بابُلْسَرْ گُفْتْ : بَرْ اَساسِ تَحْقیقِ سِه‌ماهِه سِوُّمِ سالِ ۷۸ کِه دَرْ ۲۷ شَهْرِ ایرانْ اَنْجامْ شُده اَسْتْ ، نِرْخِ بیکاری نِسْبَتْ بِه سالِ گُذَشْتِه اَزْ ۳۱ / ۸۵ دَرْصَدْ بِه ۲۱ / ۹ دَرْصَدْ کاهِشْ پِیدا کَرْده اَسْتْ .
دُکْتُرْ اَکْتوفْ ، رَوانْشِناسِ دانِشْگاهِ بوسْتونْ می‌گویَدْ : اِحْتِمالِ سُخَنْ گُفْتَنِ دُروغْ را اِسْتِتارْ می‌کُنَدْ وَ وَقْتی کَسی قابِلیَّتِ فَهْمِ لُغاتْ وَ سُخَنْ گُفْتَنْ را اَزْ دَسْتْ می‌دَهَدْ اینْ عامِلِ اِسْتِتارْ اَزْ مِیانْ می‌رَوَدْ وَ شَخْصْ به راسْتْ وَ دُروغْ گُفْتَنِ طَرَفِ مُقابِلَشْ پِیْ می‌بَرَدْ .
دُکْتُرْ اِسْتیفِنْ ویکِنْزْ می‌گویَدْ : اَفْرادی که تَصَوُّرْ می‌کُنَنْدْ حَشَراتْ دَرْدْ را اِحْساسْ نِمی‌کُنَنْدْ ، دَرْ اِشْتِباهَنْدْ .
دُکْتُرْ بِرانْدْزْ مَسْئولِ مُطالِعه اَزْ گُروهِ عُلومِ عَصَبیِ نَشْویلْ دَرْ تِنِسی می‌گویَدْ : ۵۷ دَرْصَدِ بیمارانِ مُبْتَلا به اِمْ اِسْ ، ، پَسْ اَزْ دَرْمانْ با اینْتِرْفِرونِ بِتا عَلائِمی مُشابهٔ آنْفلوانْزا شامِلِ سَرْدَرْدْ پیدا می‌کُنَنْدْ .
دُکْتُرْ جِیْمْزْ کاکْسْ رَییسِ اَنْجُمَنِ جَرّاحیِ قَفَسه سینه آمْریکا دَرْ تُورُنْتو ، گُفْتْ : بیمارانی که با رَوِشِ جَدیدْ جَرّاحی می‌شَوَنْدْ ، به تَنْها چیزی که نیازْ دارَنْدْ ، دُو سه نَوارْ چَسْبِ زَخْمْ اَسْتْ .
دُکْتُرْ خَرازی وَزیرِ اُمورِ خارِجِه روزِ شَنْبِه پیرامونِ اِعْلامِ آمادِگی کُوِیْتْ جَهَتِ اَنْجامِ مُذاکِره پیرامونِ تَعْیینِ حُدودِ سَرْزَمینی گُفْتْ : جُمْهوری اِسْلامی ایرانْ سالْهاسْتْ کِه اَنْجامِ مُذاکِراتْ دَرْ خُصوصِ تَحْدیدِ حُدودِ فَلاتِ قارّه بِیْنِ دُو کِشْوَرْ را پیشْنَهادْ می‌نَمایَدْ وَ ما اَزْ اِظْهاراتِ اَخیرِ وَزیرِ اُمورِ خارِجِۀ کُوِیْتْ مَبْنی بَرْ اِعْلامِ آمادِگی بَرای اَنْجامِ اینْ مُذاکِراتْ اِسْتِقْبالْ می‌کُنیمْ .
دُکْتُرْ دالَکی گُفْتْ : ۸۰ دَهَنه آتَشْفِشانْ دَرْ قَمَرِ آی‌ْویْ ثَبْتْ شُده که اینْ اَوَلینْ آتَشْفِشانِ فَعّالْ دَرْ حالِ فَوَرانْ دَرْ اینْ قَمَرْ اَسْتْ که تَوَسُطِ مَراکِزِ سِتارِه‌شِناسی ثَبْتْ می‌شَوَدْ .
دُکْتُرْ دِنیسْ ساوایانو اُسْتادِ بَخْشِ تَغْذیهٔ دانِشْگاهِ پوردو دَرْ آمْریکا می‌گویَدْ : با وُجودی که بِسْیاری اَزْ مَرْدُمْ اَزْ عَوارِضِ سَرَطانیِ سیگارْ آگاهی دارَنْدْ ، اَمّا اَزْ تَأثیرِ بی‌تَحَرُّکی وَ سوأ‌تَغْذیه دَرْ بُروزِ سَرَطانْ اِطِّلاعِ چَنْدانی نَدارَنْدْ .
دُکْتُرْ رابِرْتْ میشْلِرْ رَییسِ بَخْشِ جَرّاحیِ قَلْبُ و عُروقْ دَرْ مَرْکَزِ پِزِشْکیِ دانِشْگاهِ اِیالَتیِ اُوهایُو که تا کُنونْ ۵۲ جَرّاحیِ مُوَفَّقیَت‌ْآمیزِ قَلْبْ با رُوباتْ داشْته ، مُعْتَقِدْ اَسْتْ که اینْ شیوه جَرّاحی ، مانْدِگارْ خواهَدْ بودْ .
دُکْتُرْ ریدْکِرْ اَزْ دانِشْگاهِ ماساچُوسِتْ وَ هَمْکارانَشْ با مُطالِعِهٔ ۲۷۲ بیمارِ سِکْتِهٔ قَلْبی ، به بَرْرَسیِ میزانِ کاراییِ اَنْدازه‌گیریِ اینْ مادِهٔ شیمیاییْ دَرْ پیشْگُوییِ بُرُوزِ سِکْته مُجَدَدِ قَلْبی پَرْداخْتَنْدْ .
دُکْتُرْ سَعَدِ بْنِ طِفْلَهُ الْعَجَمی وَزیرِ تَبْلیغاتِ کُوِیْتْ ضِمْنِ تَحْسینِ عَمَلْکَرْدْ وَ فَعّالیَتِ هُنَرْمَنْدانِ ایرانی ، دَرْ اِظْهارِ نَظَرِ کوتاهی گُفْتْ : اینْگونه نَمایِشْگاه‌ْها دَرْ بَرْقَراری اِرْتِباطِ فَرْهنْگ‌ْها وَ خَلْقِ زَمینه‌هایِ اَرْزِشْمَنْدْ بَرایِ پیوَنْدْهایِ مَرْدُمی اَزْ اَهَمیَّتِ بِسْیاری بَرْخورْدارْ اَسْتْ .
دُکْتُرْ سَعْدِ بْنِ طِفْلَةُ الْعَجَمی نیزْ گَفْتْ : کُوِیْتْ اَزْ حُضورِ شَخْصیَّتِ بارِزی مانَنْدِ آقای مُهاجِرانی شادْمانْ اَسْتْ وَ وُرودِ وِی را بِه کِشْوَرِ دُوُّمِ خُوْد خُوش‌ْآمَدْ می‌گویمْ .
دُکْتُرْ عَطاأالله مُهاجِرانی وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی وَ هیئَتِ هَمْراه روزِ یِکْشَنْبه با شیخْ جابِرْ اَلْاَحْمَدْ اَلْجابِرْ اَلْصَباحْ اَمیرِ کُوِیْتْ دیدارْ کَرْدَنْدْ .
دُکْتُرْ عَطاأُالله مُهاجِرانی وَزیرِ فَرْهَنْگُ و اِرْشادِ اِسْلامی ، مُقاوِمَتْ دَرْ بَرابَرِ اَنْدیشه‌ها وَ بَرْنامه‌هایِ تازه را عامِلِ اَساسیِ عَقَب‌ْمانْدِگیِ جامِعه دانِسْتْ .
دُکْتُرْ عَطاأُالله مُهاجِرانی وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی روزِ یِکْشَنْبه دَرْ کُوِیْتْ تَأکیدْ کَرْدْ که حَرِکَتِ اِصْلاح‌ْطَلَبی دَرْ ایرانْ هَرْگِزْ با سَرْکوبِ نِظامی مُواجه نَخواهَدْ شُدْ .
دُکْتُرْ عَلی اَصْغَرِ سِمْسارِ یَزْدی گُفْتْ : مَرِمَّتِ اینْ بَناهایِ آبیِ دیر‌ْقِدْمَتْ ۲۰۰ مِیلْیونْ ریال هَزینِه دَرْ بَرْ داشْتْ .
دُکْتُرْ غُلامْعَلی حَدّادِ عادِلْ دَرْ مَقالِه‌ای با عُنْوانِ " آیا مَرْدُمْ نِمی‌دانِسْتَنْدْ چِه می‌خواهَنْدْ " دَرْ روزْنامِه اِطِّلاعاتْ نِوِشْتِه اَسْتْ : یِکی اَزْ سُخَنْرانانِ کُنْفَرانْسِ بِرْلینْ دَرْ ضِمْنِ سُخَنانِ خُودْ ، اَزْ جُمْلِه گُفْتِه اَسْتْ : دَرْ اِنْقِلابِ بَهْمَنِ ۱۳۵۷ مَرْدُمِ ایرانْ نِشانْ دادَنْدْ کِه چِه نِمی‌خواهَنْدْ وَ دَرْ اِنْتِخاباتِ پارْلِمانی نِشانْ دادَنْدْ کِه چِه می‌خواهَنْدْ .
دُکْتُرْ مَحْمودْ نَجْم‌آبادی اُسْتادِ بازْنِشَسْته دانِشْگاهِ عُلومْ پِزِشْکیِ تِهْرانْ ، صُبْحِ روزِ چَهارْشَنْبه دَرْ سِنِّ ۷۹ سالِگی دارِ فانی را وِداعْ گُفْتْ .
دُکْتُرْ مَحْمودْ نَجْم‌ْآبادی ، اُسْتادِ دانِشْگاهِ عُلومْ پِزِشْکیِ تِهْرانْ دَرْگُذَشْتْ .
دُکْتُرْ مُحْسِنِ مِشْکوهْ دَرْ گُفْتْ وَ گویی با خَبَرْنِگارانْ دَرْ هَمِدانْ اَفْزودْ : دَرْ اِجْرایِ اینْ طَرْحْ ، ۸۰ دَرْصَدِ گاوْها وَ ۸۰ دَرْصَدِ گوسْفَنْدانِ عَشایِری دَرْ مُقابِلِ اینْ بیماریْ ایمِن‌ْسازی می‌شَوَنْدْ .
دُکْتُرْ مُهاجِرانی اَزْ فُرْصَت‌ْهایِ طلائیِ تاریخِ ایرانْ اَسْتْ .
دُکْتُرْ مُهاجِرانی بِه خَبَرْنِگارانْ گُفْتْ کِه دَرْ مُلاقاتْ با اَمیرْ کُوِیْتْ ، پَیامِ شَفاهی رَییس‌ْجُمْهوری ایرانْ مَبْنی بَرْ دوسْتی وْ تَوَجُّه بِه تُوسِعِه رَوابِطِ دُو کِشوَرْ را بِه اِطْلاعِ او خواهَدْ رِسانْدْ .
دُکْتُرْ مُهاجِرانی تَصْریحْ کَرْدْ : بِه دارایی‌های خُودْ تَوَجُّه کُنیمْ ، میراثِ ما تَنْها اَشْیاء مادّی نیسْتْ وَ وَظیفِه میراثْ فَرْهَنْگی اَسْتْ کِه میراثِ واقِعی جامِعِه را بِه مَرْدُمْ وَ مَسْئولانْ وَ بِه ویژه بِه جَوانانْ بَشِناسانَدْ .
دُکْتُرْ مُهاجِرانی دَرْ مورِدِ عَمَلْکَرْدِ دولَتِ آقای خاتَمی دَرْ زَمینهٔ فَرْهَنْگی وَ نِگَرِشْ به حَرِکَتِ اِصْلاح‌ْطَلَبی گُفْتْ : رِسیدَنِ تیراژِ عُنْوان‌ْهای چاپِ کِتابْ اَزْ ۱۱ هِزارْ جِلْدْ به ۱۲ هِزارْ جِلْدْ ، توسِعهٔ کَمّی وَ کیفیِ روزْنامه‌ها ، راه‌ْیابی مَطْبوعاتْ به دورْتَرینْ نُقاطِ کِشْوَرْ ، اَفْزایِشِ گِرایِشِ مَرْدُمْ به حوزهٔ فَرْهَنْگْ وَ کِتاب‌ْخوانی وَ رُشْدِ حَسّاسیَتِ آنانْ به مَسائِلِ سیاسی دَرْ واقِعْ اَزْ دَسْتْآوَرْدْهایِ کارْنامهٔ اِصْلاح‌ْطَلَبانْ اَسْتْ .
دُکْتُرْ مُهاجِرانی می‌فَهْمَدْ مَقْصودَمْ کیسْتْ ؟
دُکْتُرْ مُهاجِرانی نیزْ آثارِ هُنَرْمَنْدانِ ایرانی را موجِبِ سَرْبُلَنْدیِ کِشْوَرْ خوانْدْ وَ اَفْزودْ : هُنَرْمَنْدانِ ایرانی ریشه‌هایِ فَرْهَنْگْ ، تَمَدُّنْ وَ عِرْفانِ ایرانِ اِسْلامی را با شایِسْتِگی دَرْ کارِ خودْ ظاهِرْ می‌سازَنْدْ .
دُکْتُرْ مُهاجِرانی که روزِ چَهارْشَنْبه دَرْ مَراسِمِ بُزُرْگْداشْتِ روزِ جَهانیِ موزه وَ آغازِ هَفْته میراثْ فَرْهَنْگی دَرْ جَمْعِ مُدیرانْ وَ کارْکُنانِ سازْمانِ میراثِ فَرْهَنْگی سُخَنْ می‌گُفْتْ اَفْزودْ : یِکی اَزْ مُشْکلاتی که هَمْواره شاهِدِ آنْ بوده‌ایمْ ، نَبودِ آرامِشْ وَ آهَنْگِ رو به رُشْدِ فَعّالیَّت‌ْها اَسْتْ .
دُکْتُرْ مُهاجِرانی گِفْتْ : ایرانْ وَ کُوِیْتْ دَرْ چارْچوبِ تُوسِعِه هَمْکاری‌های فَرْهَنْگی ، دَرْ اِسْفَنْدِ سالِ ۱۳۷۸ تَوافُقْنامِه‌ای اِمْضاء کَرْدَنْدْ کِه اُمیدْواریم دَرْ اینْ سَفَرْ جَدْوَلِ اِجْرایی تَوافُق‌ْنامِه با هَمْکاری وَ هَمْفِکْری دُوجانِبِه تَنْظیمْ شَوَدْ .
دُکْتُرْ نَمازی بارْها بَرْ اینْ نَظَریه تَأْكیدْ کَرْده اَسْتْ که اَفْزایِشِ نِرْخِ اَرْزْ با هَدَفِ توسِعهٔ صادِراتْ غِیْرِنَفْتی ، اِنْتِخابِ نادُرُسْتی اَسْتْ وَ گُواهِ مُدَّعایِ اینْ نَظَریه‌پَرْدازانْ دَرْ اینْ زَمینه ، عَمَلْکَرْدِ سالْهایِ اَخیرِ بازارِ اَرْزْ وَ بازَرْگانیِ کِشْوَرْ اَسْتْ .
دُکْتُرْ هانْتْ اَزْ دانِشْگاهِ لَنْدَنْ وَ هَمْکارانَشْ ، با مُطالِعهٔ ژِنِ گیرَنْدهٔ مادِّهٔ پی دَرْ موش‌ْها ، به بَرْرَسی اَثَراتِ اینْ مادِّه دَرْ اِعْتیادْ به کوکائینْ وَ مُرْفینْ پَرْداخْتَنْدْ .
دُکْتُرْ هی وودْ یِکی اَزْ مُحَقِّقانِ اینْ مُطالِعْه می‌گویَدْ : راهِ بَرْطَرَفْ کَرْدَنِ باوَرْهایِ غَلَطْ دَرْ مورِدِ نوزادانِ نارِسْ ، آموزِشِ عُمومی وَ تَخَصُّصی اَسْتْ .
دُکْتُرْ کاکْسْ که هَمْچِنینْ رَییسِ جَرّاحانِ اَنِسْتیتو قَلْبُ و عُروقِ دانِشْگاهِ جُورْجْ تاوْنْ اَسْتْ ، اَفْزودْ : جَرّاحانْ اُمیدْوارَنْدْ که بُرِش‌ْهایِ کوچَک‌ْتَرْ ، به مَعْنایِ بِهْبودیِ سَریع‌ْتَرْ باشَدْ .
دُکْتُرْ کَمالِ خَرازی وَزیرِ اُمورِ خارِجه روزِ سه‌شَنْبه اِظْهاراتِ بِلِنْتْ اِجْویتْ نَخُسْت‌ْوَزیرِ تُرْکیه را دِخالَتْ دَرْ اُمورِ داخِلیِ ایرانْ وَ خارِجْ اَزْ عُرْفِ دیپْلُماتیکْ دانِسْتْ .
دُکْتُرْ کِریسْ شِرْوینْ اَزْ دانِشْگاهِ بِریتْسونْ نیزْ گُفْتْ : حَشَراتْ دَرْ واکُنِشْ به شوکْهایِ اِلِکْتِریکْ نَظیرِ گُرْبه‌ها وَ سَگْها عَمَلْ می‌کُنَنْدْ .
دُکْتُرْ گودْ می‌گویَدْ : اَلْبَتِّه این اَمْرْ دَرْ اَفْرادِ مُسْتَعِدْ مَطْرَحْ اَسْتْ وَ دَرْ اَفْرادی که هیچْ گُونه عامِلِ زَمینه‌سازْ اَزْ قَبیلِ اِخْتِلالاتِ رَوانیْ ، اَفْسُرْدِگیْ ، سابِقهٔ خُودْکُشی دَرْ خانِواده وَ اِعْتیادْ دَرْ آنانْ وُجودْ نَدارَدْ ، پَدیدهٔ رَواجِ خُودْکُشی بی‌مَعْنی اَسْتْ .
دُکْتُرْ گُودْ ، مَسْئُولِ مُطالِعِه اَزْ دانِشْگاهِ کُلُمْبیا ، دَرْ هَمایِشِ پیشْگیری اَزْ خُودْکُشی به رَواجِ پَدیدِه خُودْکُشی به‌خُصُوصْ دَرْ بِیْنِ نُوجَوانانْ اِشارهْ کَرْدْ وَ اَفْزُودْ : رَسانه‌ها نَقْشِ مُهِّمی دَرْ اِنْتِقالِ اَنْگیزهٔ خُودْکُشی به اَفْرادِ مُسْتَعِدْ دارَنْدْ .
دُکْتُرْها وَقْتی دَلیلِ واضِحی بَرایِ فوتِ بیمارْ پِیْدا نِمی‌کُنَنْدْ ، عِلَّتِ مَرْگْ را ایسْتِ قَلْبی ذِکْرْ می‌کُنَنْدْ .
دِلَشْ می‌خواسْتْ به زَمینْ بیایَدْ وَ خُودَشْ با رُسْتَمِ پَهْلَوانْ دَسْتُ و پَنْجه نَرْمْ کُنَدْ .
دِلَشْ می‌خواسْتْ رویِ هَواپِیْما بِرَوَدْ وَ بَچّه دیوْ را بِبینَدْ .
دِلَمْ می‌خواسْتْ اینْ جُوریْ بِشَوَدْ ، وَلّی نَشُدْ ، اینْ یَعْنیْ راهْکارْ دادَنْ .
دِلَمْ می‌خواهَدْ اَسْبِ رُسْتَمْ را سَوارْ شَوَمْ .
دِلَمْ می‌خواهَدْ به زَمینْ بِرَوَمْ وَ با قَوی‌تَرینْ آدَم‌ْها بِجَنْگَمْ .
دِلَمْ می‌خواهَدْ شَمْشیرِ اَمیرْاَرْسَلانْ را دَرْ دَسْتْ بِگیرَمْ ، می‌خواهَمْ به زَمینْ بِرَوَمْ .
دِلَمْ می‌خواهَدْ مِثْلِ آن‌ْها باشَمْ .
دِلْ می‌تَپَدَمْ بازْ ، دَرْ اینْ لَحْظهٔ دیدارْ .
دِمُوکْراتْها دَرْ کَمینِ شَهْردارِ نیُویُورْکْ هَسْتَنْدْ .
دِهْلی نُو - ایرْنا :
دِکْتُرْ مُصْطَفیٰ مُعینْ اَفْزودْ : خانه ریاضیاتْ دارایِ کارْگاهِ رایانه ، کِتابخانه وَ واحِدْهایِ سَمْعی وَ بَصَری وَ عَکْسْ اَسْتْ .
دیدارِ نَهایی وَ رَده‌بَنْدی نیزْ فَرْدا جُمْعه اَنْجامْ خواهَدْ شُدْ .
دیدارْ ، چِه دیدارْ ؟
دیدارْهایِ مَرْحَلهٔ نیمه نَهایی را اِمْروزْ تیمِ فوتْسالِ ایرانْ دَرْ مُقابِلِ بَرَنْدهٔ بازیِ تایْلَنْدْ وَ سَنْگاپورْ وَ ژاپُنْ دَرْ مُقابِلِ قَزاقِسْتانْ بَرْگُزارْ خواهَنْدْ کَرْدْ .
دیدِ مَرْدُمْ بِه زَنیْ کِه طَلاقْ گِرِفْتِه بازْ جُرمْزاَسْتْ : کارْهاییْ کِه مَسْئولانْ می‌تَوانَنْدْ اَنْجامْ بِدَهَنْدْ وَ نِمی‌دَهَنْدْ ، اَزْ مَوادِ مُخَدِرَشْ گِرِفْتِه تا دیگَرْ چیزْها .
دیدْگاهی که با اِتِّخاذِ سیاستِ قَطْعِ عُضْوْ لایَنْقَطَعْ دَرْ حالِ کاسْتَنْ اَزْ اَعْضایِ فَعّالِ جامِعهٔ اِسْلامی اَسْتْ .
دیدیمْ کِه آنْ مُوهایِ کُوتاهْ جَوابْ نِمی‌دَهَدْ وَ اِتِفاقاً اوْ را آرامْ نِشانْ می‌دَهَدْ .
دیروزْ هَمْ رَفْتیمْ عَکْسْبَرْداری ، فِعْلاً با مُسَکِّنْ وَ اِسْتِراحَتْ وَ این‌ْها می‌سازیمْ ، چه کارْ می‌شَوَدْ کَرْدْ ؟
دیری اَسْتْ که دَرْ بَرْنامه‌های مُخْتَلِفِ تِلْویزیونی شاهِدِ مُسابقه‌هایِ گوناگونْ وَ گاه سَرْگَرْم‌ْکُنَنْده هَسْتیمْ ، « اَزْ یِکْ مُسابقهٔ سی‌سُؤالی » گِرِفْته تا مُسابِقهٔ « رازِ سیبْ » .
دیشَبْ بَرْ کُدامْ خانِه مِهْمانْ وارِدْ شُدِه اَسْتْ ؟
دینْ با آزادی هیچْگاهْ تَعارُضْ نَدارَدْ چِرا که اِسْلامْ خودْ مُنادیِ آزادی وَ رَهاییِ اِنْسانْ اَزْ اِسارَتِ دَرونی وَ طَواغیَتِ بیرونی اَسْتْ .
دیوارِ چینْ به طولِ ۶۷۰۰ کیلومِتْرْ ، یِکی اَزْ مَراکِزِ جَذْبِ گَرْدِشْگَرانْ اَزْ سَراسَرِ نُقاطِ جَهانْ به چینْ اَسْتْ .
دیوانِ عالیِ پاکِسْتانْ بِه حاکِمِ نِظامیِ اینْ کِشْوَرْ سِه سالْ فُرْصَتْ دادْ تا مَأمورِیَتَشْ را تَکْمِیلْ وَ اِنْتِخاباتِ عُمومی بَرْگُزارْ کُنَدْ وَ بِدِینْ تَرْتِیْب اُمِیدْهایِ بازْگَشْتِ پاکِسْتانْ بِه دِمُوکْراسی را زِنْدِه کَرْدْ .
دیوِ پیرْ که جَنْگ‌ْهایِ بِسیاری با دِلاوَرانِ زَمینْ داشْتْ گُفْتْ : آدَم‌ْها ، کوچَکْ وَلی قَوی هَسْتَنْدْ .
دیوْها دورِ هَمْ جَمْعْ شُدَنْدْ .
دیگَرانْ را هَمْ بِه هَمینْ نِظافَتْ ، بِه هَمینْ مِسْواکْ ، بِه هَمینْ ظاهِرِِ مُرَتَّبْ دَسْتورْ می‌دادْ .
دیگَرْ با پِدَرْ وَ مادَرَشْ هیچْ اِرْتِباطی نِمی‌تَوانِسْتْ بَرْقَرارْ کُنَدْ .
دیگَرْ شَرابِ اَنْگورْ می‌خواهی چه کُنی ؟
ذَخایِرِ اَرْزیِ ژاپُنْ دَرْ دوره جَدیدْ شامِلِ اَرْزْهایِ قُدْرَتْمَنْدِ خارِجی ، سَهامْ ، طَلا وَ حَقِّ بَرْداشْتِ مَخْصوصْ اَزْ صَنْدوق‌ْهایِ بِیْن‌ُالْمِلَلیِ پولْ اَسْتْ .
ذَرّاتِ کوچَکِ گَرْدهٔ گیاهانْ سَبَبْ می‌شَوَدْ ریه وَ مَسیرْهایِ هَواییِ باریک‌ْتَرْ دَرْ مَعْرَضِ اِلْتِهابْ قَرارْ گِرِفْته وَ اینْ اَمْرْ سَبَبِ مَرْگْ وَ میرْ دَرْ بینِ بیماران شَوَدْ .
ذِهْنی که چه دَرْ شِعْرْ وَ چه دَرْ ریاضی ، حَریفِ مِیْدانِ کَنْکاشْها وَ سُؤال‌ْاَنْگیزی‌ها وَ نَقْدْهایِ اَساسی اَسْتْ ۳ - خَیامْ اَزْ دیرْبازْ به عُنْوانِ مُنْجِمْ نیز شِناخْته شُده اَسْتْ وَ گُفته‌اَنْدْ که او وَ اِسْفَزاری وَ مِیْمونِ بْنِ نَجیبِ واسِطی اَزْ جانِبِ مَلِکْشاهِ سَلْجوقی دَرْ اِصْفَهانْ مَأمورْ شُدَنْدْ که تَقْویمِ شَمْسی را اِصْلاحْ کُنَنْدْ وَ حاصِلِ کارِ ایشانْ تَقْویمی بودْ که تَقْویمِ جَلالی نامْ دارَدْ وَ اَزْ جُمْله دَقیق‌ْتَرینْ تَقْویمْهایِ جَهانْ اَسْتْ .
راجِعْ به فِیْضیِ تُرْبَتی ، تَقیِ اُوْحَدی نِوِشْته که به هِنْدْ آمَدْ وَ بَرایِ مُدَّتِ طُولانیْ مَدْحِ اَکْبَرْشاهْ می‌کَرْدْ ، اَمّا آقایِ گُلْچینْ مَعانی دَرْبارِهٔ هِنْدْ آمَدَنْ وِیْ مُرَدَدْ اَسْتْ وَ تَذْکِرِه‌هایِ آنْ زَمانْ یَعْنی نَفایِس‌ُألْمُآثِرْ ، مُنْتَخَب‌ُألتَواریخْ ، طَبَقاتِ اَکْبَری وَ آیینِ اَکْبَری به وِیْ اِشاره‌ای نَکَردِه‌اَنْدْ .
راجِعْ بِه مُحْتَوا خِیْلیْ سُؤالْ کُرْدیمْ .
رادیو را کِنارِ تَخْتْ ، وَ شیشهٔ آبْلیمو را دَرْ سُفْره می‌نَهَدْ .
راسْتْ می‌نِشینَدْ .
راسْتی چه جُمْلهٔ زیْبا وَ چه شُعارِ آرام‌ْبَخْشی .
رامِشْگَرْ دَرْ اَوَّلینْ مُبارِزه خُودْ دَرْ بَرابَرِ حَریفی اَزْ هُنْگ‌ْکُنْگْ ۶ بَرْ صِفْرْ پیروزْ شُدْ وَ سِپَسْ حَریفی اَزْ هِنْدْ را با هَمینْ نَتیجه مَغْلوبْ کَرْدْ .
راه مستقیم تماما ریگی و وحشت‌آور بود به راهنمائی عید و خان ریگی بلوچ با هزار زحمت ، تشنه و خسته و مانده خود را به محمدآباد ریگان برساند ، و در آن در زیر سایه درختان مرکبات و گلها و در کنار درخت‌های پرگل خرزهره به استراحت پرداخت و بعد از خوردن یک شربت به‌لیمو ، خطاب به صاحب باغ گفت : غلامحسین جان ، توی جهنم بهشتی ساخته‌ای .
راهِ دُومْ اینْ بُودْ کِه آدَم‌ْهاییْ را بیاوَریمْ شَبیهِ هَمانْ آدَمْها ، یَعْنیْ جایْگُزینْ کُنیمْ .
راهِبانْ رَوایَتِ تَنِهاییِ پیرِمَرْدی اَسْتْ که دَرْ دِلِ کَویرْ وَ دَرْ خُطوطِ راه‌ْآهَنْ به راهِبانی مَشْغولْ اَسْتْ وَ … اینْ فیلْمْ تا کُنونْ دَرْ جَشْنْواره‌هایِ مُخْتَلِفْ اَزْ جُمْله BBC اِنْگِلیسْ ، تُوکیُو ژاپُنْ ، دِرامایِ یونانْ ، اِپْسالا سوئِدْ ، دِرْسِدِنِ آلْمانْ حُضورِ مُوَفَقی داشْته اَسْتْ .
راهْنَمایِ مُعاویه عَمْرُوبْن‌ِعاصْ اَسْتْ که به تَعْبیرِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( سابِقه‌اَشْ دَرْ اِسْلامْ ، جَدیدْ و نِفاقَشْ کُهْنه اَسْتْ .
راه‌ْآهَنِ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ اِعْلامْ کَرْدْ دَرْآمَدِ اَرْزیِ راه‌ْآهَنْ اَزْ تِرانْزیتِ کالا اَزْ طَریقِ سَرَخْْسْ به بیشْ اَزْ ۵۳ میلْیونْ دُلارْ رِسیدْ .
راه‌ْآهَنِ سَرَِخْسْ ۵۳ میلیون دُلارْ حَقِّ تِرانْزیتْ گِرِفْتْ .
راوینْدرا سینْگْ جاسِلْ سُخَنْگوی وِزارَتِ اُمورِ خارِجِه هِنْدْ با اِشارِه بِه تَشابُه نَظَرِ دو کِشْوَرْ دَرْبارِه مَسایِلِ مُخْتَلِفِ مَنْطَقه‌ْای وَ بین‌ْاَلْمِلَلی گُفْتْ : سَفَرِ روزِ جُمْعِه وَزیرِ اُمورِ خارِجِه هِنْدْ بِه تِهْرانْ دو کِشْوَرْ را بِه یکْدیگَرْ نَزْدیکْتَرْ خٰواهَدْ ساخْتْ .
رایانه‌هایِ جیبی که مُدِل‌ْهایِ مُخْتَلِفی اَزْ آنْ دَرْ بازارْ وُجودْ دارَدْ به پِزِشْکانْ اِمْکانْ می‌دَهَدْ که با داروخانهٔ مورِدِ نَظَرِ بیمارْ اِرْتِباطِ رایانه‌ای بَرْقَرارْ کُنَنْدْ وَ دَسْتورِ تَهیّهٔ داروهایِ مورِدِ نیازِ بیمارْ را به داروخانه بِدَهَنْدْ .
رستوران کندو در لندن ارزش یک بار تجربه کردن را دارد : تلفن : ۰۲۰ ۴۲۷۷ ۸۲۴۲ ۰۲۰ ۴۲۷۷ ۹۶۷۶ .
روحانیَّتْ وَ جَرْیانِ میانه‌رو بایَدْ به دُنْبالِ راه‌ْها وَ رَوِش‌ْهایی بَرایِ تَسَلُطِّ مُجَدَدَ بَرْ اَفْکارِ عُمومی باشَنْدْ .
روحِ ایمانْ وَ جَهادْ وَ فَداکاری وَ ایثارِ هَمینْ مَرْدُمِ مُؤمِنْ بودْ .
روز بعد ، دانشجوی دیگری که برای ناشتائی آمده بود ، و او خانمی بود کرمانی که یکی از بهترین مقالات را در باب نظام اقطاع و اثر قنات در ادامه آن نوشته بود به‌گرمی خطاب به من گفت : خوشوقتم که می‌بینم کار کتابهای شما به آنجا رسیده که همه سفیران دولت‌های خارجی می‌خوانند و آفرین می‌گویند ؟
روز سوم دوست ناشناس دیگری گفت : آقا ، این ماجرای ویلای لواسانات چه بود ؟
روزنامه‌های امروز را ، با این خط‌های ریز ، و آن نکات ریزتر از آن خط ، تنها آن‌ها می‌توانند بخوانند که با چشمان تیزبین غیرمسلح می‌توانند پشه را در هوا نعل کنند نتیجه این می‌شود که تیراژ آن روزنامه‌ها از دویست هزار و پانصد هزار می‌گذرد تا جایی که ناچار می‌شوند به قول مهندس میرحسین موسوی ، آن‌ها را فله‌ای ببندند ، و با همه این‌ها همان دویست و پنجاه هزار تیراژ را پانصد هزار جوان می‌خوانند و پشت سر آن سه چهار میلیون می‌روند پای صندوق و رأى می‌دهند و یک روز هم بیست سی میلیون می‌روند رئیس‌جمهور انتخاب می‌کنند که آینده خود را روشن کنند .
روزنامِه لیبِراسیونْ دَرْبارِه فیلْمِ " زَمانی بَرایِ مَسْتی اَسْب‌ْها " ساخْتِهٔ بَهْمَنِ قُبادی نِوِشتْ : چِهِلْ وَ هَشْتْ ساعَتْ پَسْ اَزْ نَمایِشِ فیلْمِ تَخْتِه‌سیاه ، سینَمای ایرانْ بارِ دیگَرْ با فیلْمِ " زَمانی بَرایِ مَسْتی اَسْب‌ْها " جَشْنْوارِه کَنْ را بِه هَیجان آورد .
روزنامِه وِرْمیا چاپِ مُسْکو با اِنْتِشارِ مَطْلَبی دَرْبارِه سینِمای ایرانْ نِوِشْتْ : فیلْمْهای گَبِه وَ نونْ وَ گُلْدون ساخْتِه مَخْمَلْباف وَ فیلْمِ طَعْمِ گیلاسْ ساخْتِهٔ عَبّاسِ کیارُسْتَمی ، اَزْ کارْهایِ بَرْجَسْتِه هُنَرْمَنْدانِ ایرانی اَسْتْ .
روزه فَوایِدِ زیادی دارَدْ .
روزه‌ای ؟
روزه‌دارْ با اینْ کارْ آماده می‌شَوَدْ که بِتَوانَدْ دَرْ هَمهٔ کارْهایِ زِنْدِگی مُوَفَقْ باشَدْ .
روزِ اَوَّلْ سَخْته …
روزِ دوشَنْبه دَرْ داغْتَرینْ ساعاتِ بَعْدْاَزْظُهْرْ ، هَوایِ نیویورْکْ به ۹۱ دَرَجه رِسیدْ که ۲۲ دَرَجه بالاتَرْ از سَطْحْ عادی هَوایِ اینْ اِیالَتْ دَرْ اینْ ماهْ اَزْ سالْ اَسْتْ وَ اَزْ سالِ ۱۹۳۶ تا کُنونْ بی‌سابِقه بوده اَسْتْ .
روزْنامه اِنْتِخابْ دَرْ اینْ باره رَوایَتِ دیگَری دارَدْ که آنْرا نیزْ دَرْ پِی می‌آوَریمْ : هَمْزَمانْ با خَبَرْهایی که اینْ روزْها اَزْ نِشَسْت‌ْهایِ تَشَکُّلْها وَ گُروه‌ْهایِ سیاسیِ فَعّالْ دَرْ مَجْلِسِ شِشُمْ به گوشْ مِی‌رِسَدْ ، شِنیده‌ها حِکایَتْ اَزْ آنْ دارَدْ که تَرْکیبِ هِیْئَتْ رئیسه ۱۲ نَفَره مَجْلِسْ با پَنْجْ دوُره گُذَشْته آنْ مُتَفاوِتْ خواهَدْ بودْ .
روزْنامه اِنْتِخابْ دَرْ یِکْ خَبَرِ دیگَرْ نِوِشْته اَسْتْ : حُسْینی اَخْلاقْ دَرْ خانِواده اَزْ شایِعه‌سازانْ شِکایَتْ کَرْدْ .
روزْنامه ایرانْ نیزْ دَرْ گُزارِشی اَزْ مَجْلِسْ نِوِشْته اَسْتْ : اَزْ طَرْحِ دُو فُوریَّتیِ تَشْکیلِ حِفاظَتِ اِطِّلاعاتِ وِزارَتِ اِطِّلاعاتْ که پیشْنَهادِ مُحَمَّدْ رِضا باهُنَرْ بودْ ، دَرْ حالی سَلْبِ فُوریَّتْ شُدْ که مُخالِفانْ وَ مُوافِقانِ جِدّی به هَمْراهْ داشْتْ ، دَرْ حالی که چِهْره‌هایِ شاخِصِ جِناحِ اَکْثَریَتِ مَجْلِسْ شدیداً بَرْ تَصْویبِ اینْ طَرْحْ اِصْرارْ داشْتَنْدْ ، گُفْته می‌شُدْ جِناحِ اَقَلّیَتْ بَرایِ مُمانِعَتْ اَزْ تَصْویبِ اینْ طَرْحْ اَگَرْ مَجْبورْ شَوَدْ ، اَزْ آبْسْتِراکْسیونْ دَریغْ نِمی‌کُنَدْ .
روزْنامه بَهارْ دَرْ بَحْثِ پیرامونِ سُخَنانِ رَهْبَرِ اِنْقِلابْ نِوِشْتِه اَسْتْ : به دُنْبالِ سُخَنانِ مَقامِ رَهْبَری دَرْ زَمینه لُزومِ به رَسْمیَّتْ شِناخْتَنِ تَنَوُّعْ وَ تَکَثُّرِ قانونْمَنْدْ دَرْ عَرْصهٔ سیاسَتْ وَ رَدِّ دیدْگاه کَسانی که چالِش‌ْهایِ سیاسَتِ مُسالِمَت‌ْآمیزْ وَ قانونْمَنْدْ میانِ جِناح‌ْهایِ اَصْلیِ کِشْوَرْ را دَرْ مُقابِله کُفْرُ و ایمانْ وَ اِنْقِلابْ وَ ضِد‌ِّاِنْقِلابْ تَلَقّی می‌کَرْدَنْدْ تَوَسُّطِ ایشانْ ، مُوجی اَزْ پُشْتیبانی وَ حِمایَتِ عُمومی اَزْ اینْ نَظَراتْ دَرْ جامِعه جَرْیانْ یافْتْ .
روزْنامه بَیانْ دَرْباره اینْ لایحه نِوِشْته اَسْتْ : دَرْ یِکی اَزْ آخَرینْ روزْهایِ عُمْرِ مَجْلِسِ پَنْجُمْ ، دُو فُوریَّتِ طَرْحِ تَشْکیلِ سازْمانِ حِفاظَتِ اِطِّلاعاتْ به پیشْنَهادِ جَمْعی اَزْ جِناحِ اَکْثَریَّتِ مَجْلِسْ مَطْرَحْ وَ به تَصْویبْ مَجْلِسْ رَسیدْ .
روزْنامه ساوْتْ چایْنا مُورْنینْگْ پُسْتْ چاپِ هُنْگ‌ْگُنگْ روزِ چَهارْشَنْبه به نَقْلْ اَزْ یکی اَزْ مَقام‌ْهایِ اَنْجُمَنْ کوهْنَوَرْدی تَبَّتْ نِوِشْتْ : نورا تویونَنْ فَنْلانْدی ، ۵۲ ساله وَ یِکْ مَرْدِ روسْ که نامَشْ مَشَخَّصْ نیسْتْ روزِ جُمْعه دَرْ راهِ بازْگَشْتْ به اُرْدوگاهِ خُودْ دَرْ اِرْتِفاعِ ۷۰۰۰ مِتْریِ قُلّه مَذْکورْ ناپَدیدْ شُدَنْدْ .
روزْنامه هَم‌ْمیهَنْ خَبَرْ داده اَسْتْ که کارْگُزارانْ دَرْ مَجْلِسِ شِشُمْ با جَرْیانِ راسْتْ اِئْتِلافْ نِمی‌کُنَنْدْ .
روزْنامه یُو‌اِس‌ْاِی‌ْتودِیْ روزِ چَهارْشَنْبه نِوِشْتْ : وِزارَتِ دادْگُسْتَریِ آمْریکا چَهارْ سالِ پیشْ به تَحْقیقِ دَرْبارهٔ جِنایاتِ نیرویِ پُلیسِ لُس‌ْآنْجِلِسْ پَرْداخْتْ وَ اَخیراً دَلایِلِ مُحْکَمی مَبْنی بَرْ تیرْاَنْدازی وَ ضَرْبُ و شَتْمِ مَرْدُمِ بیگُناهْ تَوَسُّطِ پُلیسِ اینْ شَهْرْ به دَسْتْ آوَرْده اَسْتْ .
روزْنامهء بَهارْ تیتْرِ اَوَّلِ خودْ را به گُزارِشی تَحْتِ عُنْوانِ " دو هَفْته تَهاجُمِ سازْمان‌ْیافْته عَلَیْهِ خاتَمی " اِخْتِصاصْ داده که فِشُرْده‌ای اَزْ آنْ را دَرْ پِیْ می‌خوانیدْ : دورِ جَدیدِ حَمْله به سِیِّدْ مُحَمَّدِ خاتَمی رَئیس‌ْجُمْهوری ، دولَتْ وَ تَشَکُّل‌ْهایِ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ با وُجودِ پیروزیِ اِصْلاح‌ْطَلَبانْ دَرْ اِنْتِخاباتِ مَجْلِسِ شِشُمْ دَرْ حالی طِیِّ دو هَفْتهٔ گُذَشْته اَزْ سویِ تَشَکُّل‌ْها وَ مَطْبوعاتِ وابسته به مُحافِظه‌کارانْ وَ فَعّالانِ آنانْ اَزْ سَرْ گِرِفْته شُده اَسْتْ که اَکْثَرِ مَطْبوعاتِ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ با اِقْدامی حیرَت‌ْبَرْاَنْگیزْ وَ کَم‌ْنَظیرْ اَزْ سویِ دَسْتْگاهِ قَضایی به مُحاقْ توقیفْ دَرْ آمَده‌اَنْدْ وَ اَکْنونْ پَسْ اَزْ توقیفِ مَطْبوعاتْ حَمْله به رَئیس‌ْجُمْهوری ، اَعْضایِ کِلیدیِ دولَتْ وَ مَجْموعهٔ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ آغازْ شُده اَسْتْ .
روزْنامهٔ اَبْرارْ با عُنْوانِ " قُوِّهٔ قَضائیّه وَ بِلاتَکْلیفیِ مَطْبوعاتِ توقیف‌ْشُده " نِوِشْته اَسْتْ : اِظْهاراتِ سُخَنْگویِ قُوِّهٔ قَضائیّه دَرْ خُصوصِ سَرْنِوِشْتِ روزْنامه‌هایِ توقیف‌ْشُده وَ تَعامُلِ آتیِ مَحاکِمِ قَضایی با دَسْت‌ْاَنْدَرْکارانِ آن‌ْها ، راه را بَرایِ اِظْهارْنَظَرْهایِ مُتِعَدَّدْ هَمْوارْ ساخْتْ .
روزْنامهٔ اِطِّلاعاتِ بین‌ُالْمِلَلی دَرْگُذَشْتِ آنْ اُسْتادِ فَرْزانه را به خانِوادهٔ اَهْلِ فَضْلْ وَ دانِشْ ، به ویژه خانْدانِ مُحْتَرَمِ صَدْرْ وَ خانْدانِ حُجَّتیِ کِرْمانی وَ بَرادَرِ گِرانْقَدْرَشْ حُجَّت‌ُالْاِسْلامْ وَالْمُسْلِمینْ مُحَمَّدْ جَوادِ حُجَّتی کِرْمانی تَسْلیَتْ عَرْضْ نِموده ، بَرای آنْ مَرْحومْ اَزْ دَرْگاهِ ایزَدِ مَنّانْ ، غُفْرانِ الهٰی وَ بَرایِ بازْمانْدِگانْ صَبْرْ وَ اَجْرْ مَسْاَلَتْ دارَدْ .
روزْنامهٔ اِنْتِخابْ اَزْ قولِ خَبَرْنِگارِ پارْلِمانیِ خودْ نِوِشْته اَسْتْ : عَلی مُوَحِّدی ساوُجی نَمایَنْدهٔ شاخِصَ حِزْب‌ُاللهْ مَجْلِسْ جِناحِ اَکْثَریَّتْ دَرْ جَلَسهٔ عَلَنی دیروزْ بارِ دیگرْ نِسْبَتْ به کَسانی که دَرْ بَرابَرِ قانونِ اَساسی وَ سیاسَتْهایِ نِظامِ جُمْهوریِ اِسْلامی موضِعْگیری می‌کُنَنْدْ هُشْدارْ دادْ .
روزْنامهٔ اِنْتِخابْ با عُنْوانِ " اِسْتِراتِژیِ جَریان‌ْهایِ سیاسی چه بایَدْ باشَدْ ؟ " می‌نِویسَدْ : رَوَنْدِ اُوْضاعْ دَرْ ماه‌ْها وَ هَفْته‌هایِ اَخیرْ به جایی اَنْجامیدْ که رِقابَتِ گُروه‌ْهایِ سیاسی دَرْ مَوارِدِ بِسْیاری ، مَرْزْهایِ وَحْدَتْ وَ اَمْنیَّتِ مِلّی را دَرْ آسْتانهٔ خَطَرْ نَهادْ وَ نوعی اِبْهامْ وَ اِلْتِقاطْ دَرْ مَواضِعِ اَحْزابْ وَ جِناح‌ْهایِ سیاسی را نَمایانْ کَرْدْ .
روزْنامهٔ اِنْتِخابْ نیزْ بَخْشی اَزْ گُفْتُگویِ بِهْزادِ نَبَوی مُشاوِرِ رَئیس‌ْجُمْهورْ را با خَبَرْگُزاریِ دانِشْجویانْ ایسْنا به اینْ شَرْحْ نَقْلْ کَرْده اَسْتْ : عُضْوِ سازْمانِ مُجاهِدینِ اِنْقِلابِ اِسْلامی ، گُفْتْ : اِنْتِخابِ مَرْحَلهٔٔ دُوُمِ مَجْلِسْ نِشانْ دادْ که با وُجودِ فَضاسازی‌هایِ گُسْتَرْده عَلَیهِ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ اَفْکارِ عُمومی هَمْچِنانْ با ماسْتْ وَ ما بَرایِ اِثْباتِ حِمایَتِ مَرْدُمْ نیازْ به لَشْکَرْکِشی نَداریمْ .
روزْنامهٔ ایرانْ دَرْ گُزارِشی اَزْ آخَرینْ رایْزَنی‌ها بَرای تَعیینِ هیئَت‌ْرَئیسهٔ مَجْلِسِ شِشُمْ خَبَرْ داده وَ نِوِشْته اَسْتْ : دَرْ حالی که نَمایَنْدِگانِ مَجْلِسِ پَنْجُمْ چَنْدْ روزِ دیگَرْ کُرْسی‌ها را تَقْدیمِ مُنْتَخَبینِ مَجْلِسِ شِشُمْ خواهَنْدْ کَرْدْ ، جُنْبْ وَ جوشِ دیگَری بَرایِ به دَْسْتْ آوَرْدَنِ اَرْکانِ حَسّاسِ مَجْلِسْ ، یَعْنی هیئَت‌ْرَئیسه به چِشْمْ می‌خورَدْ .
روزْنامهٔ اینْدیپِنْدِنْتْ چاپِ لَنْدَنْ ، روزِ سه‌شَنْبه با اِشاره به اینْ آمارْ می‌نِویسَدْ : با تَصْمیمِ اَخیرِ سَرانِ اوپِکْ ، قیمَتِ نَفْتْ دَرْ ماهِ آوْریلْ ۳۰ دَرْصَدْ کاهِشْ یافْتْ به نَحْوی که مُتَوَسِّطِ بَهایِ نَفْتْ دَرْ آوْریلْ ۲۰۰۰ با وُجودِ اَفْزایِشِ شَدیدِ قیمَتْ دَرْ سالِ ۱۹۹۹ ، ۸۱ / ۵ دَرْصَدْ کَمْتَرْ اَزْ ماهِ مُشابه دَرْ سالِ گُذَشْتهٔ میلادی اَسْتْ .
روزْنامهٔ بَیانْ مُصاحِبه‌ای دارَدْ با میرْ حُسِیْنِ موسَوی که دَرْ آنْ نَخُسْت‌ْوَزیرِ سابِق نُقْطه نَظَرْهایِ خودْ را پیرامونِ مَسائِلِ روزْ بازْگو می‌کُنَدْ .
روزْنامهٔ بَیانْ که پیشْ اَزْ توقیفِ اَخیرِ روزْنامه‌ها ، ۰ / ۳ دَرْصَدِ خوانَنْدِگانِ روزْنامه را دَرْ شَهْرِ تِهْرانْ به خودْ اِخْتِصاصْ می‌دادْ وَ جُزْوِ ۱۰ روزْنامهٔ پُرْخوانَنْده مَحْسوبْ نِمی‌شُدْ ، پَسْ اَزْ توقیفِ سایِرِ روزْنامه‌ها بِلافاصِله به دُوُّمینْ روزْنامهٔ پُرْمُخاطَبِ تِهْرانْ تَبْدیلْ وَ اَزْ ۴۱ / ۱ دَرْصَدْ خوانَنْده بَرْخورْدارْ شُدْ .
روزْنامهٔ تایْمْزْ دَرْ اِدامهٔ خَبَرِ خودْ خاطِرْنِشانْ ساخْته اَسْتْ که مُحَقِّقانِ دیگَری نیزْ دَرْ اِنْگِلیسْ به بَرْرَسیِ اَثَراتِ مُثْبَتِ اَدَبیّاتْ وَ اَزْ جُمْله آنْچه که شیوهٔ نِگارِشِ خَلاّقْ نامیده می‌شَوَدْ ، پَرْداخْته وَ دَرْ هَمهٔ اینْ مَوارِدْ با نَتایِجِ مُثْبَتْ مُواجِه شُده‌اَنْدْ .
روزْنامهٔ توکیو شیمبونْ رَنْگِ خدا را فیلْمی شِگِفْت‌ْاَنْگیزْ توصیفْ کَرْده که داسْتانِ آنْ بِسْیارْ زیبا وَ پُرْاِحْساس اَسْتْ .
روزْنامهٔ جامِ جَمْ دَرْبارهٔ چِگونِگیِ کاهِشِ یِکْ فوریَتِ طَرْحِ حِفاظَتِ اِطِّلاعاتْ نِوِشْته اَسْتْ :
روزْنامهٔ جامِ جَمْ هَمْ اَزْ قولِ خَبَرْنِگارِ پارْلِمانیِ خودْ نِوِشْتْ : دیروزْ بَحْث‌ْهایِ مُخْتَلِفی دَرْ خُصوصِ اینْ که چه کَسی ریاسَتِ فِراکْسیونِ اَقَلیَّتْ دَرْ مَجْلِسِ شِشُمْ را بَرْ عُهْده خواهَدْ گِرِفْتْ ، مَطْرَحْ بودْ .
روزْنامهٔ جُمْهوریِ اِسْلامی دَرْ سَرْمَقالهٔ خودْ " به عَمَلْ کارْ بَرْآیَدْ " نِوِشْته اَسْتْ : اِسْتِقْبالِ گُروهْهایِ سیاسی وَ جِناحْها اَزْ بَیاناتِ هُشْدار‌ْدَهَنْده وَ دَرْ عِیْنِ حالْ آرامِش‌ْبَخْشِ رَهْبَری ، زَمینه‌هایِ ثُباتِ سیاسی دَرْ جامِعه را به اُمیدِ هَمْدِلی وَ هَمْفِکْریِ نیروهایِ حاضِرْ دَرْ زیرِ خِیْمهٔ اِنْقِلابْ را بیشْتَرْ اَزْ گُذَشْته فَراهَمْ ساخْته اَسْتْ .
روزْنامهٔ شیکاگُو تِریبُونْ دَرْ این زَمینهْ می‌نِویسَدْ : دِمُکْراتْها دَرْ سُخَنانِ خُودْ دَرْ مَحافِلِ سیاسی وَ رَسانه‌ای ، پیش‌ْبینی کَرْدِه‌اَنْدْ که مُبارِزِهٔ اُو با خانُمِ هیلاری کِلینتُونْ دَرْ اِحْرازِ کُرْسیِ سِنا اَزْ نیُویُورْکْ ، تَقْریباً به پایانِ خَطْ رِسیدِه اَسْتْ .
روزْنامهٔ عَرَب‌ْزَبانِ اَلْحَیاتْ چاپِ لَنْدَنْ ، روزِ یِکْشَنْبه به نَقْلْ اَزْ مَنابِعِ مُطَّلِعْ دَرْ دَمِشْقْ ، خَبَرِ خودْکُشی مَحْمودْ اَلْزَعْبی نَخُسْت‌ْوَزیرِ سابِقِ سوریه را تَکْذیبْ کَرْدْ .
روزْنامهٔ لُس‌ْآنْجِلِسْ تایْمْزْ روزِ یِکْشَنْبه دَرْ مَقاله‌ای با عُنْوانِ " سیا با مَخْفی نِگَه داشْتَنِ اَسْرارِ خودْ ، گُذَشْتهٔ مِلَّتْ را مَخْفی می‌کُنَدْ " به اِنْتِقادْ اَزْ سیاسَتْهایِ سازْمانِ اِطِّلاعاتِ مَرْکَزیِ آمْریکا دَرْ عَدَمِ اِنْتِشارِ اَسْنادِ مَرْبوطْ به بَرْنامه‌ریزی بَرای بَرْاَنْدازی دولَتِ دُکْتُرْ مُحَمَّدِ مُصَدِّقْ دَرْ ایرانْ پَرْداخْتْ .
روزْنامهٔ لیبِراسیونْ چاپِ پاریسْ با اِنْتِشارِ تَصْویری اَزْ سَمیرا مَخْمَلْباف دَرْ صَفْحهٔ اَوَّلِ روزِ شَنْبهٔ خودْ دَرْ مَقاله‌ای ، فیلْمِ تَخْته‌سیاهِ وِیْ را تابْلوی اَرْزِش‌ْها خوانْدْ وَ نِوِشْتْ : اینْ فیلْمْ نادیدَنی را مَحْسوسْ می‌کُنَدْ وَ هَمْبَسْتِگی را گِرامی می‌دارَدْ .
روزْنامهٔ هَم‌ْمیهَنْ اَزْ قُوْلِ یِکْ کارْشِناسِ مَرْکَزِ پَژوهِشْهایِ مَجْلِسْ نِوِشْته اَسْتْ : جَنْجالُهایِ سیاسیِ ۷ میلْیارْدْ دُلارْ قَرارْدادْهایِ سَرْمایه‌گُذاریِ خارِجی را فَسْخْ کَرْدْ .
روزْنامهٔ واشَنْگْتُنْ پُسْتْ روزِ دُوشَنْبه نِوِشْتْ : بِزودی مَجْلِسِ سِنایِ آمْریکا طَرْحی را دَرْ دَسْتورِ کارِ خُودْ قَرارْ خواهَدْ دادْ که دَرْ قالِبِ آنْ به کَسانی که قُرْبانیِ تِرُوریسْمْ بوده‌اَنْدْ اِجازِه داده می‌شَوَدْ خِسارَتِ تَصْویب‌ْشُده اَزْ سویِ دادْگاهْ را اَزْ رویِ اَمْوالِ کِشْوَرْهایی که عامِلْ یا حامیِ تِرُوریسْمْ بودِه‌اَنْدْ بَرْداشْتْ کُنَنْدْ .
روزْنامهٔ کِریسْتین‌ْسایِنْس‌ْمانیتورْ دَرْ گُزارِشی ویژه به قَلَمِ دانیلْ لُنْگِنْ کَمْپْ با اِشاره به اینْ که مَأمورینِ پُلیسِ فِدِرالِ آمْریکا اِفْ بی آِی بَرایِ نَخُسْتینْ بارْ دَرْ پَروژه‌ای با پُلیسِ مَجارِسْتانْ هَمْکاری می‌کُنَدْ ، نِوِشْتْ : اینْ اِقْدامْ ، مَعْنی وَ مَفْهومِ تازه‌ای به جَهانی شُدَنْ می‌بَخْشَدْ .
روزْنامهٔ کِیْهانْ دَرْ سَرْمَقالهٔ خودْ سُخَنانِ مَسْئولانِ اِقْتِصادیِ کِشْوَرْ را دَرْ سِمینارِ پولی وَ اَرْزیِ کِشْوَرْ که اَخیراً تَشْکیلْ شُده مورِدِ نَقْدْ قَرارْ داده وَ چِنینْ نِوِشْته اَسْتْ : …
روزْنامهٔ کِیْهانْ دَرْ سَرْمَقالهٔ خُودْ دُو یارِ قَدیمیِ تَحِجُّرْ وَ اِنْحِرافْ را ویژِگیِ دُو گُروهی می‌دانَدْ که بِه‌رَغْمِ تَفاوُتْهایِ بُنْیانی دَرْ اَنْدیشه وَ رَوِشْ ، اِسْتِراتِژی وَ هَدَفِ یِکْسانی را دُنْبالْ می‌کُنَنْدْ .
روزْنامهٔ کیهانِ روزِ یِکْشَنْبهٔ گُذَشْته دَرْ یِکْ تَرْفَنْدِ غیرِاَخْلاقی ، مُدَّعی شُدْ که سِناتورِ آمْریکایی ، گورْدون اِسْمیتْ دَرْ اینْ سِمینارْ اِظْهارْ داشْته اَسْتْ طَرْحِ کُمَکِ مالی به روزْنامه‌نِگارانِ ایرانی دَرْ سِنایِ آمْریکا مورِدِ بَرْرَسی قَرارْ خواهَدْ گِرِفْتْ .
روزْنامه‌نِگارانْ اَگَرْ کُمَکِ خارِجی می‌خواسْتَنْدْ وَ یا بِدانْ مُحْتاجْ بودَنْدْ که روزْنامه‌نِگارْ نِمی‌شُدَنْدْ .
روزْنامِه اِنْتِخابْ با عُنْوانِ سِه رُئُوسِ مُثَلَثِ اِصْلاحاتْ نِوِشْتِه اَسْتْ : سِه سالْ اَزْ دورِهٔ ریاسَت‌ْجُمْهُوری آقای خاتَمی پُشْتِ سَرْ گُذاشْتِه شُدِه اَسْتْ .
روزْنامِه اِنْتِخابْ دَرْ سَرْمَقالِه خُودْ " ضَرورَتِ اِصلْاحاتْ بَرْ مِحْوَرِ اَرْزِش‌ْها " نِوِشْتِه اَسْتْ : دَرْ وَضعیَّتِ کُنونی - وَ پَسْ اَزْ بَسْطِ دُو دَهِه اَزْ اِنْقِلابْ - ما ناگُزیرْ بِه بازْبینی بِسْیاری اَزْ مَفاهیمْ وَ مَقولاتْ هَسْتیمْ اَزْ وَحْدَتْ وَ وِفاقِ مِلّی گِرِفْتِه تا رابِطِۀ آنْ با آزادی وَ تَکَثُّرْ ، وَ اَزْ خُودی وَ غِیرِخُودی تا اِصلْاحاتْ وَ تَغییراتْ .
روزْنامِه رِسالَتْ دَرْ مَقالِه سیاسی خُودْ " نُفوذی وَ جَرْیانِ سِوُّمْ " نِوِشْتِه اَسْتْ : نُفوذی لَفْظی اَسْتْ کِه دَرْ سیاسَتْ بِویژه دَرْ چارچوبِ سازْمانی وَ اِطِّلاعاتی بِسیارْ بِه کارْ می‌رَوَدْ وَ مَقْصودْ اَزْ آنْ اینْ اَسْتْ کَه فَرْدی با تَظاهُرْ بِه عَقایِدِ یِکْ گُروه یا جِناحْ دَرْ سازْماِ آنانْ وارِدْ شُده وَ با اِنْتِقالِ اِطِّلاعاتْ بِه بیرونْ یا ایجادِ اِنْحِرافْ دَرْ مَسیرِ آنْ گُروه سیاسی آنانْ را اَزْ آرْمانْهای غایی دورْ نَمایَدْ .
روزْنامِه لارُپُوبْلیکا با اِنْتِشارِ آماری دَرْ اینْ باره نِوِشْتْ : دَرْ حالِ حاضِرْ بِه طُورِ مُتَوَسِطْ ۴۴ دَرْصَدِ زَنانِ ایتالیایی بِه کارْ اِشْتِغالْ دارَنْدْ .
روزْنامِه‌ها دَرْ غَرْبْ آزادَنْدْ وَ هَمِه چیزْ می‌نِویسَنْدْ ؛ اَمّا روزنامِه‌ها دَرْ غَرْبْ مُتَعَلِّقْ بِه چِه کَسانی هَسْتَنْدْ ؟
روزْهایِ تَعْطیلْ مَنْ بِه ایشانْ زَنْگْ می‌زَدَمْ وَ می‌گُفْتَمْ اینْ مُشْکِلْ را دارَمْ .
روزی اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) خَشْمْگینْ اَزْ نَزْدِ مُعاویِه خارِجْ شُدْ .
روزی اِمامٰ حُسِیْنْ ) ع ( به دیدَنِ اُسّامه بْنِ زِیْدْ رَفْتْ .
روزی عُدَی‌بِن‌ِحاتَمْ بَعْدْ اَزْ شَهادَتِ عَلی ) ع ( بِه نَزْدِ مُعاویه رَفْتْ .
روزی مَرْوان‌ِبْن‌ِحِکَمْ کِه اَزْ طَرَفِ مُعاویِه بِه عُنْوانِ حاکِمِ مَدینِه مَنْصوبْ شُدِه بودْ ، با جَوانانِ قُرَیْشْ مُلاقاتْ داشْتْ .
روزی کِه نِشانی زِ مَنْ ، اِلّا سُخَنَمْ نیسْتْ .
روس‌ْها ، کیارُسْتَمی را با تولِسْتوی وَ مَخْمَلْبافْ را با داسْتایوفْسْکی مُقایِسِه می‌کُنَنْد .
روی اینْ قَضیه کارْ کَرْده‌ایدْ ؟
رویایِ اَحْمَدْ : آخَرینْ جُمْلهٔ پِسَرْ رویِ چِهْرهٔ اَحْمَدْ خوانْده می‌شَوَدْ وَ با کَلامِ مادَرْ اِدْغامْ می‌گَرْدَدْ .
رویِ اینْ مُهْرْ نَقْشِ خُدایِ بِسْ وَ اَهورامَزْدا هَمْراهْ با ۲ اِنْسانْ دَرْ لِباسِ هَخامَنِشی مُشاهِده می‌شَوَدْ .
رویِ زَمینْ آدَم‌ْها با هَمْ می‌جَنْگَنْدْ ، با تُفَنْگْ ، تانْکْ وَ بُمْبْ .
رویِ زَمینْ هَرْکَسْ اَسْلَحِه دارَدْ قَوّی‌تَرْ اَسْتْ .
رَأی سِه میلْیُونْ شَهْرْوَنْدِ تِهْرانی چیزی نیسْتْ کِه بِتَوانْ بِه سادِگی وَ بِدونِ پَذیرِشِ تَبَعاتْ وَ عَواقِبِ سوءِ سیاسی وَ اِجْتِماعی با آنْ بازی کَرْدْ .
رَئیسِ اَنْجُمَنِ جَراحانِ قَلْبْ اِعْلام کَرْدْ : آمارِ بیمارانِ قَلْبی دَرْ ایرانْ دَرْ سَطْحِ بالایی اَسْتْ .
رَئیسِ اَنْجُمَنِ جَرّاحانِ قَلْبِ ایرانْ اِظْهارِ اُمیدْواری کَرْدْ که سِوُّمینْ کُنْگِرهٔ تازه‌هایِ قَلْبْ وَ عُروقْ بِتَوانَدْ به بَحْثْ وَ تَبادُلِ نَظَرْ بینِ مُتِخَصِّصینِ ایرانی وَ خارِجی پیرامونِ تازه‌هایِ بیماریهایِ قَلْبْ وَ عُروقْ دَرْ زَمینهٔ پیشْگیری ، تَشْخیصْ وَ دَرْمانِ اینْ دَسْته اَزْ بیماریها بِپَرْدازَدْ .
رَئیسِ اَنْجُمَنِ جَرّاحانِ قَلْبِ ایرانْ تَأكیدْ کَرْدْ : کُلیّهٔ اِمْکاناتِ پیشْرَفْتهٔ تِکْنولوژیکی دَرْ خُصوصِ اَنْجامِ اَعْمالِ جَرّاحی قَلْبی دَرْ ایرانْ وُجودْ دارَدْ وَ نیازی به اِعْزامِ بیماران به خارِجْ اَزْ کِشْوَرْ نیسْتْ .
رَئیسِ سازْمانِ کُنْفِرانْسِ اِسْلامی با اِشاره به تَلاشِ اینْ سازْمانْ بَرایِ حَلِّ بُحْرانِ اَفْغانِسْتانْ اِبْرازِ اُمیدْواری کَرْدْ که دَرْ نَهایَتْ ، صُلْحْ دَرْ اَفْغانِسْتانْ حاکِمْ شَوَدْ .
رَئیسِ سازْمانِ کُنْفِرانْسِ اِسْلامی دَرْ پایانْ بَرْ لُزومِ خودْکَفاییِ مالیِ اینْ سازْمانْ تَأکیدْ کَرْدْ .
رَئیسِ فِدْراسیونِ بَدْمینْتونِ ایرانْ روزِ چَهارْشَنْبه اَزْ تیمِ بَدْمینْتونِ تُرْکَمَنِسْتانْ بَرایِ شِرْکَتْ دَرْ مُسابِقه‌هایِ قَهْرِمانیِ کِشْوَرْهایِ غَرْبِ آسیا بُزُرْگْداشْتِ شُهَدایِ هَفْتُمِ تیرْ دَرْ ایرانْ دَعْوَتْ کَرْدْ .
رَئیسِ قُوّه قَضائیه اِظْهارْ داشْتْ : بایَدْ با بَصیرَتْ اَزْ تَجْرُبه‌هایِ دیگَرانْ بَهْره بِبَریمْ وَ بَرْ پایه تَجْرُبیاتِ خُودِمانْ وَ دَسْتاوَرْدْهایِ تاریخی که دَرْ حوزه‌هایِ مُخْتَلِفْ داریمْ ، راهْها وَ شیوه‌هایِ تَحَوُّلْ را پِی‌ْریزی وَ سازُوکارِ لازِمْ را بَرایِ بِهْبودْسازی وَ کَمال‌ْبَخْشیِ دَسْتْگاهْها فَراهَمْ کُنیمْ .
رَئیسِ قُوّه قَضائیه روزِ دُوشَنْبه دَرْ جَلَسه مَسْئولانِ عالیِ قَضاییِ اینْ قُوّه اِعْلامْ کَرْدْ : دَرْ قُوّه قَضائیه ایجادِ تَحَوُّلْ ، اِقْدامْهایِ جِدّی می‌خواهَدْ .
رَئیسِ قُوِّه قَضائیِه اِظهار داشْتْ : اینْ مَراکِزِ تَحْقیقاتی دَرْ عینِ حالْ کِه اَزْ فُضَلایِ تَوانْمَنْدِ حُوزِه اِسْتِفادِه می‌کُنَدْ بایَدْ یکْ شَبَکِه اِرْتِباطْ وَ اِتِصالِ کامِلْ با تَشْکیلاتِ قَضایی وَ اِجرایی داشْتِه باشَدْ وَ مُشْرِفْ بِه اوضاعِ جاریِ نِظامِ قَضایی وَ مُحاکِم ، مُشکِلاتِ دَسْتگاهِ قَضایی را چِه اَزْ نَظَرِ فِقْهی وَ چِه اَز نَظَرِ حُقوقی پاسُخْ دَهَدْ .
رَئیسِ مُخابِراتِ شَهْرِستانِ مَراغِه گُفْتْ : ۲ میلْیاردْ وَ ۴۰۰ میلْیون ریال دَرْ سالِ جاری صَرْفِ توسِعِه وَ تَجْهیزِ شَبَکِه مُخابِراتی اینْ شَهْرِسْتان خٰواهَدْ شُدْ .
رَئیسِ مُخابِراتِ مَراغِه گُفْتْ : شَبَکِه تِلِفُنِ هَمْراه مَراغِه نیز دارای یکْهِزار وَ ۷۰۰ مُشتََرکْ می‌باشَدْ .
رَئیسِ میراثِ فَرْهَنگیِ هُرْمُزگان ، اَز اِدامِه عَمَلیاتِ باسْتان‌ْشِناسی دَرْ قَلْعِه موسومْ بِه پُرْتِغالی‌ها دَرْ جَزیرِه قِشم خَبَرْ دادْ .
رَئیسْ مَجْلِسْ ایْرانْ تَبادُلِ هِیئَتْهای سیاسی ، اِقْتِصادی وَ بِویژِه پارْلِمانی میانِ دُو کِشْوَرْ را دَرْ جَهَتِ تُوسِعِه رَوابِطْ فی‌مابیْنْ دانِسْتِه وَ خواسْتارِ گُسْتَرِشِ مُناسِباتِ دُو کِشْوَرْ دَرْ تَمّْامِ زَمینِه‌ْها شُدْ .
رَئیسْ کُلِ بانْکِ مَرْکَزی اینْ اِدِعا کِه دولَتْ دَرْ بَرنامِه‌های اِقْتِصادی خودْ تَسْلیمِ حَوادِثْ اَسْتْ ، را رَدْ کَرْدْ وَ با تَشْریحِ مُشْکِلاتِ اِقْتِصادی سالْهای ۷۶ و ۷۷ بَر تَأثیرِ سیاسَت‌ْهای دولَتْ دَرْ شِکْل‌ْگیری وَضْعیَّتِ کُنونی اِقتِصادی تَأكید کَرْدْ .
رَئیس‌جُمْهوری با تَأکیدْ بَرْ اینْ کِه نَبایَدْ بِه هیچْ بیگانِه‌ای اِجازه وُرودْ بِه اینْ مَنْطَقِه داده شَوَدْ ، گُفْتْ : هَمِه کِشْوَرْهای حاشیِۀ دَرْیای مازَنْدَرانْ بایَدْ بِه صورَتِ عادِلانِه اَزْ مَنابِعِ مادّی وَ مَعْنَوی آنْ اِسْتِفاده کُنَنْدْ وَ بَرای حِفْظِ مُحیطِ زیسْتِ آنْ بِکوشَنْدْ .
رَئیس‌ِجُمْهورْ اِظْهارِ اُمیدْواری کَرْدْ که چِنینْ نِشَسْت‌ْهایی اُفُق‌ْهایِ تازه‌تَری دَرْ اِداره زِنْدِگی بِگُشایَدْ وَ اَفْزودْ : دَرْ چِنینْ چِشْم‌ْاَنْدازی اَسْتْ که با اِسْتِقْرارِ اَمْنیَّتی مُبْتَنی بَرْ آگاهی ، آزادی ، تَنَوُّعْ وَ قانونْمَداری می‌تَوانْ شاهِدِ رُشْدِ هَرْچه بیشْتَرِ باوَرْها وَ اَنْدیشه‌ها وَ بالَنْدِگیِ اَرْزِشْها ، مَعْنَویَّتْ وَ اَخْلاقْ وَ سُلوکِ اِسْلامی وَ اِنْقِلابی نیزْ بودْ .
رَئیس‌ْجُمْهورْ با اِشاره به مُوَفَّقیَّتْهایِ سازْمانِ کُنْفِرانْسِ اِسْلامی دَرْ سه سالِ گُذَشْته گُفْتْ : کِشْوَرْهایِ اِسْلامی دَرْ اینْ دورانْ به هَمْ نَزْدیک‌ْتَرْ شُدَنْدْ وَ اینْ سازْمانْ تَوانِسْتْ دَرْ عَرْصه‌هایِ حَسّاسْ وَ بُحْرانی جَهانْ وَ اَزْ جُمْله دَرْ بوسْنی ، چِچِنْ وَ اَفْغانِسْتانْ حُضورِ قابِلِ تَوَجُّهی داشْته باشَدْ .
رَئیس‌ْجُمْهورْ خاتَمی دَرْ اینْ دیدارْ با قَدْرْدانی اَزْ تَلاشْهایِ بی‌دَریغِ عِزِالدّینْ اَلْعَراقی دَرْ دورانِ تَصَدّیِ دَبیر‌ْکُلَیِ سازْمانِ کُنْفِرانْسِ اِسْلامی تَصْریحْ کَرْدْ : سازْمانِ کُنْفِرانْسِ اِسْلامی دَرْ اینْ دورانْ اَزْ یِکْ سازْمانِ صِرْفاً تَشْریفاتی به یِکْ سازْمانِ اَثَرْگُذارْ دَرْ عَرْصهٔ بین‌ُالْمِلَلی تَبْدیلْ شُدْ .
رَئیس‌ْجُمْهورْ خاتَمی سالِمْ اَسْتْ .
رَئیس‌ْجُمْهوری ، ایمانْ ، آرْمانْ وَ فَرْمانْدِهی شایِسْتِه را پایِه‌های اِقْتِدارِ یِکْ نیروی مُسَلَّحْ دانِسْتْ وَ گُفْتْ : اینْ پایِه‌ها دَرْ سَطْحِ بالایی دَرْ نِظامْ وَ نیروهای مُسَلَّحِ ایرانْ وُجودْ دارَدْ .
رَئیس‌ْجُمْهوری با اِشاره بِه اینْ کِه با وُجودِ فِشارهای فَراوانْ دَرْ دُورانِ جَنْگِ تَحْمیلی حَتّی یِکْ روزْ صادِراتِ ایرانْ بِه خارِجْ قَطْعْ نَشُدْ وَ مِلَّتْ دَرْ تَنْگْنا قَرارْ نَگِرِفْتْ ، گُفْتْ : اینْ نِشانِۀ توَانْ ، هِمَّتْ وَ فَداکاری نیروی مُسَلَّحْ بِویژه نیروی دَرْیایی جُمْهوری اِسْلامی ایرانْ اَسْتْ .
رَئیس‌ْجُمْهوری با تَأکیدْ بَرْ اینْ که تَنْها با اِحْقاقِ حُقوقِ حَقِّهٔ هَمهٔ فِلِسْطینیانْ صُلْحِ واقِعی دَرْ مَنْطَقه به وُجودْ خواهَدْ آمَدْ ، خاطِرْنِشانْ کَرْدْ : هَر‌ْچَنْدْ هَمْواره به نیّاتِ اِسْرائیلْ بَدْبینْ هَسْتیمْ ، اَمّا اُمیدْواریمْ با عَقَب‌ْنِشینیِ اینْ رِژیمْ اَزْ سَرْزَمین‌ْهایَ لُبْنانْ ، اَمْنیَّتِ لُبْنانِ عَزیزْ هَرْچه بیشْتَرْ تَضْمینْ شَوَدْ .
رَئیس‌ْجُمْهوری دَرْیای مازَنْدَرانْ را مُتَعَلِّقْ بِه پَنْجْ کِشْوَرِ حاشیِۀ اینْ دَرْیا دانِسْتْ وَ گُفْتْ : جُمْهوری اِسْلامی ایرانْ دَسْتِ دوسْتی وَ صُلْحْ بِه سوی هَمِۀ کِشْوَرْهای حاشیِۀ دَرْیای مازَنْدَرانْ گُشوده اَسْتْ تا دَرْ چارْچوبِ رَوِشی عادِلانِه ، اِنْسانی وَ قَرارْدادهایی مُحْکَمْ اینْ مُحیطْ دَرْ اِخْتیارِ صاحِبانِ اَصْلی آنْ باشَدْ .
رَئیس‌ْجُمْهوری رَوابَطِ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ وَ لُبْنانْ را مُثْبَتْ وَ رو به رُشْدْ توصیفْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : سَفَرِ اَخیرِ آقایِ اِمیلْ لَحودْ به ایرانْ ، نُقْطهٔ عَطْفی دَرْ رَوابِطِ دو کِشْوَرْ بودْ وَ ما دَرْ آیَنْده شاهِدِ نَتایِجِ مُثْبَتِ اینْ سَفَرْ خواهیمْ بودْ .
رَئیس‌ْجُمْهوری هَمْچنینْ با اِشاره به رَوابِطِ خوبِ دو کِشْوَرْ دَرْ تَمامیِ زَمینه‌ها به توسِعه وَ تَعْمیقِ بیشْ اَزْ پیشِ اینْ رَوابِطْ تَأکیدْ کَرْدْ .
رَایسِ دادْگاه دَرْ پایانِ جَلَسه با اِعلامِ خاتِمهٔ رِسیدِگی به پَرْوَنْده ٔ تِرورِ حَجّاریانْ گُفْتْ : رَایِ دادْگاه دَرْ مُهْلَتِ قانونی صادِرْ خواهَدْ شُدْ .
رَحیمْ موسَوی گُفْتْ : کِشْتِ سیب‌ْزَمینی دَرْ مَنْطَقه به لَحاظِ بارِشِ بَرْفِ سَنْگینْ دَرْ اَوایِلِ فَرْوَرْدینْ ماهْ وَ اَفْزایِشِ نُزولاتِ آسِمانی نِسْبَتْ به سالِ گُذَشْته با تَأخیرْ اَنْجامْ گِرِفْتْ .
رَخْشانِ بَنی‌اِعْتِمادْ کِه بِه عُنْوانِ میهْمانِ ویژِه دَرْ اینْ جَشْنْوارِه حُضُورْ دارَدْ ، روزِ دوشَنْبِه دَرْ پایانِ نَمایِشِ فیلْمِ خودْ دَرْ یکْ جَلَسِه پُرْسِشْ وَ پاسُخِ هُنَری شِرْکَتْ کَرْدْ .
رَسانه‌ها با بَیانِ داستانِ خُودْکُشیِ اَفْرادْ وَ کوچَکْ کَرْدَنِ نَقْشِ بیماریهایِ رَوانی دَرْ خُودْکُشی وَ قَهْرَمانْ جِلْوِه دادَنِ فَرْدی که دَسْتْ به خُودْکُشی می‌زَنَدْ ، نَقْشِ مُهِّمی دَرْ رَواجِ خُودْکُشی دَرْ بِیْنِ نُوجَوانانْ ایفا می‌کُنَدْ .
رَسْمْ بَرینْ شُدْ کِه لَبْ بُگْشایْ اَمّا فَقَطْ بَرایِ تَعْریفْ وَ سِتایِشْ ، وَ دَرْ غِیْرِ اینْ صُورَتْ مُهْرِ سُکُوتْ بَرْ لَبْ بِزَنْ وَ اَگَرْ وِجْدان‌ِتانْ چَنْدانْ نیرومَنْدْ اَسْتْ کِه شُما نِمی‌تَوانیدْ اَزْ حَقْگُوییْ بَرْحَذَرْ باشیدْ پَسْ برایِ بَسْتَنْ وَ کُشْتَنْ ، تَعْذیبْ وَ شِکَنْجِه آمادِه باشیدْ .
رَصَدْخانه قَنْدیلیِ دانِشْگاهِ بوغازْایچی اِسْتانْبولْ کانونِ اینْ زَمین‌ْلَرْزه‌ها را شَهْرِسْتانِ دِنیزْلی دَرْ غَرْبِ تُرْکیه اِعْلامْ کَرْدْ .
رَصَدْخانِهٔ قَنْدِیلیِ دانِشْگاهِ اِسْتانْبُولْ ، کانونِ اینْ زَمِین‌ْلَرْزِه را شَهْرِسْتانِ عُثْمانیِّه ، مَرْکَزِ اینْ اُسْتانْ اِعْلامْ کَرْدْ .
رَعْبْ وَ وَحْشَتْ وَ سُکُوتْ وَ تَسْلیمِ ناشیْ اَزْ آنْ مُهِمْتَرینْ اَبْزارِ سِیْطَرِه مُعاویِه بُودْ .
رَفْتارَشْ با مَرْدُمْ ، رَفْتارِ خُوْش بودْ ؛ دَرْ جَمْعِ مَرْدُمْ ، هَمیشِه بَشّاشْ بودْ ؛ تَنْها کِه می‌شُدْ ، آنْ وَقْتْ غَمْها وَ حُزْنْها وَ هُمومی کِه داشْتْ ، آن‌ْجا ظاهِرْ می‌شُدْ .
رَفْتَنْدْ اِدارهٔ ثَبْتْ وَ به‌شانْ گُفْتَنْدْ که آقا شُما عَقْدْکَرْده نیسْتیدْ ، بَعْدْ اَزْ کُلّی نَوه وَ نَتیجه وَ پِسَرْ وَ فَلانْ … .
رَفیقْ حَریری نَخُسْت‌ْوَزیرِ سابِقْ وَ نَمایَنْدهٔ مَجْلِسِ لُبْنانْ بَعْدْاَزْظُهْرِ دیروزْ با رَئیس‌ْجُمْهورْ خاتَمی دیدارْ داشْتْ .
رَفیقْ حَریری نیزْ دَرْ اینْ دیدارْ گُفْتْ : مُعْتَقِدیمْ دَرْ صورَتِ صُلْحْ نیزْ چالِش‌ْهایِ فَراوانی را با رِژیمِ اِشْغالْگَرِ قُدْسْ خواهیمْ داشْتْ ، چِرا که اِسْرائیلْ خواهانِ تَأثیرْگُذاری دَرْ مَنْطَقه وَ اُمورِ داخِلیِ هَمهٔ کِشْوَرْهایِ عَرَبی وَ اِسْلامی اَسْتْ .
رَنْجورْ وَ اَز‌ْهَم‌ْگُسَسْتِه بَرای یَزیدْ خَبَرْ آوَرْدَنْدْ کِه چِه بَرْ سَرِ سِپاهَشْ آمَده اَسْتْ .
رَنْگِ خُدا دَرْ واشَنْگْتُنْ رُویِ پَرْدِه رَفْتْ .
رَنْگْ وَ رُخْسارِ حَریفانْ هَمه هَمْرَنْگِ شَرابْ ، اِلْتِفاتی به مَنْ وَ زَرْدیِ رُخْسارْ نَکَرْدْ .
رَهْبَر اُرْکْسْتِرْ سَمْفونیک وَنْکووِر کِیفیَّتِ صِدای سازْهای مُخْتَلِفْ دَرْ اینْ اِجْرا را فُوق‌ْاَلْعادِه توصیفْ کَرْدْ .
رَهْبَرِ اِنْقِلابْ هَمْچِنینْ دَرْ تَبْیینِ اَهَمیَّتِ هُویَّتْ وَ حِیْثیَّتِ اِجْتِماعی حوزه ٔعِلْمیِّه قُمْ ، پیوَنْدْ با مَرْدُمْ را رَمْزِ بَقایِ مَعْنَوی وَ اَفْزایِشِ تَأثیرْگُذاری حوزه بَرْشُمُرْدَنْدْ وَ اَفْزودَنْدْ : بُزُرْگانِ حوزهٔ عِلْمیِّه وَ به طورِ مُشَخَّصْ جامِعهٔ مُدَرِّسینْ با لَحاظْ کَرْدَنِ مَصالِحْ وَ پَرْهیزْ اَزْ وُرودْ به چالِشْهایِ حِزْبی وَ جِناحی ، بایَدْ دَرْ مَسایِلِ اَساسیِ جامِعه وَ نِظامْ بِویژه مَسایِلِ فَرْهَنْگی ، حُضوری کارْشِناسانه ، مُسْتَدِلّ ، مَتینْ وَ مَنْطِقی داشْته باشَنْدْ .
رَهْبَرِ اِنْقِلابْ هَمْچِنینْ هَماهَنْگی میانِ مَجْموعهٔ سیاسَتْگُذاری وَ مَجْموعهٔ مُدیریتی حوزهٔ عِلْمیّه را ضَروری خوانْدَنْدْ وَ بَرْ اِرْتِباطِ مُنَظَّمْ وَ مُسْتَمِرِّ شورایِعالی با مَراجِعِ تَأکیدْ کَرْدَنْدْ .
رَهْبَرِ اِنْقِلابْ هَم‌ْچِنینْ دَرْ دیدارِ اَعْضاءِ شورای عالی حوزهٔ عِلْمیِّه قُمْ ، فَعّالیَتْهایِ اَرْزِشْمَنْدْ شورایِعالی را ناشی اَزْ نِگَرِشِ تَشْکیلاتی به نیازْهایِ حوزه دانِسْتَنْدْ وَ بَرْ لُزومِ اِرْتِقاءِ کیفی مَجْموعهٔ مُدیریتیِ حوزه تَأکیدْ کَرْدَنْدْ .
رَهْبَرِ اینْ بانْدْ به ۵۱ فَقَره قَتْلْ مُتَّهَمْ شُدْ که دَرْ تاریخِ واشَنْگْتُن‌ْدی‌سی بی‌سابِقه بوده اَسْتْ .
رَهْبَرِ مُعَظَّمِ اِنْقِلابِ اِسْلامی دَرْ خُطْبِهٔ دُوُّمِ نَمازْ جُمْعِهٔ بیسْتُ و سِوُّمِ اُرْدیبِهِشْتِ هَفْتادُ و نُه ، ضِمْنِ اِشاره بِه اینْ سُخَنْ ، تُوضیحْ دادَنْدْ کِه مَرْدُمْ هَمْ می‌دانِسْتَنْدْ کِه چِه نِمی‌خواهَنْدْ وَ هَمْ می‌دانِسْتَنْدْ کِه چِه می‌خواهَنْدْ وَ هَنوزْ هَمْ می‌دانَنْدْ .
رَهْبَرِ مُعَظَّمِ اِنْقِلابِ اِسْلامی دَرْ هَفْته‌هایِ اَخیرْ وَ بِویژه دَرْ جُمْعهٔ گُذَشْته ، آفاتْ وَ خَطَراتِ جِناح‌ْهایِ سیاسی را گوشْزَدْ کَرْدَنْدْ وَ هَمْزَمانْ خَطَرِ اَرْزِش‌ْزُدایی وَ اَفْتادَنْ دَرْ دامِ اِصْلاحْگَراییِ آمْریکایی وَ سِکُولاریزْمْ را بَرایِ اِئْتِلافِ چَپْ وَ سُقوطْ وَ غَلْتیدَنِ اِئْتِلافِ راسْتْ را به وادیِ تَحَجُّرْ وَ تَصَلُّبْ هُشْدارْ دادَنْدْ .
رَهْبَرِ گُروهِ مُوْسومْ به اُمَّتِ اِسْلامْ که دَرْ آمْریکا فَعّالیَّتْ دارَدْ ، ضِمْنِ رَدِّ دَسْتْ داشْتَنْ دَرْ قَتْلِ مالْکُوم‌ْایکْسْ اَزْ دُخْتَرِ وِیْ عُذْرْخواهی کَرْدْ .
رَهْبَری اَزْ گُروهْهایی که داعیهٔ پَرْچَمْداریِ اِصْلاحاتْ را دارَنْدْ ، صِراحَتاً خواسْته‌اَنْدْ که اَزْ تُنْدْرَوی ، اِفْراطی‌گَری وَ اِنْحِرافْ بِپَرْهیزَنْدْ وَ مَرْزْهای خودْ را با غیرِ خودی‌ها مُشَخَّصْ کُنَنْدْ .
رَهْبَریِ کِشْوَری حِزْبِ بَعْثِ سوریه ، به‌تازِگی ضِمْنِ اِخْراجِ مَحْمودْ اَلْزَعْبی نَخُسْت‌ْوَزیرِ سابِقِ اینْ کِشْوَرْ اَزْ حِزْبِ بَعْثْ به سَبَبِ فِسادِ مالی وَ سوءِاِسْتِفاده اَزْ قُدْرَتْ ، وِیْ را بَرای مُحاکِمه به دادْگاهْ مُعَرِّفی کَرْدْ .
رَواجِ اَخْلاقِ فاضِله ، یِکی دیگَرْ اَزْ اَرْزِشْها بودْ .
رَوایَتْ دارَدْ کِه دَمِ مَرْگْ ، عَبْدُالْمُطَّلِبْ اَزْ اَبی طالِبْ پِسَرِ بِسیارْ شَریفْ وَ بُزُرْگْوارِ خُودَشْ بِیْعَتْ گِرِفْتْ وَ گُفْتْ کِه اینْ کودَکْ را بِه تُو می‌سِپارَمْ ؛ بایَدْ مِثْلِ مَنْ اَزْ او حِمایَتْ کُنی ؛ اَبوطالِبْ هَمْ قَبولْ کَرْدْ وَ او را بِه خانِهٔ خُودَشْ بُرْدْ وَ مِثْلِ جانِ گِرامی او را مُورِدِ پَذیرایی قَرارْ دادْ .
رَوَنْدِ پایْدارِ میزانِ مَحْبوبیَّتِ آقایِ خاتَمی ، شاخِصِ مُناسِبی بَرایِ اَرْزْیابیِ پَدیدهٔ اَفْکارِ عُمومی دَرْ ایرانْ اَسْتْ .
رَوَنْدِگیِ آبْ هَمانْ رَوَنْدِگیِ تاریخْ و رَوَنْدِگیِ زِنْدِگی اَسْتْ .
رَوِشِ کارِ پُسْتِ کانادا بَرایِ چاپِ اینْ تَمْبْرْها به اینْ صورَتْ اَسْتْ که فَرْدْ عَکْسِ مورِدِ عَلاقهٔ خودْ را دَرْ اَبْعادِ شِشْ دَرْ چَهارْ به هَمْراهِ ۲۵ دُلارْ به اِدارهٔ پُسْتْ می‌فِرِسْتَدْ وَ دو هَفْتهٔ بَعْدْ ۵۲ تَْمْبْرْ با هَمانْ عَکْسْ را دَرْیافْتْ می‌کُنَدْ .
رَییسِ سازْمانِ پَژوهِشْهایِ عِلْمی وَ صَنْعَتیِ اُسْتانِ مَرْکَزی گُفْتْ : اینْ اِبْتِکارْ که به نامِ عَلیِ شاه‌ْمَنْصوری ثَبْتْ شُده دَرْ صَنایِعِ دَسْتی ، کالاهایِ چوبی وَ اَنْواعِ صَنایِعِ زینَتی مانَنْدِ مُعَرَّقْ ، کارْبُرْدْ دارَدْ .
رَییسِ سازْمانِ کِشاوَرْزیِ هُرْمُزْگانْ گُفْتْ : اَفْزونْ بَرْ ۲۲۱ هِزارْ تُنْ مَحْصولْ پیازْ وَ سیب‌ْزَمینی دَرْ اُسْتانِ هُرْمُزْگانْ بَرْداشْتْ شُدْ .
رَییسِ پیشینِ مَجْلِسِ نَمایَنْدِگانِ ژاپُنْ که پیرْتَرینْ سیاسَتْمَدارِ جَهانْ اَسْتْ ، گُفْتْ که دَرْ دورِ آتیِ اِنْتِخاباتِ مَجْلِسْ شِرْکَتْ نِمی‌کُنَدْ .
رُشْدِ نَقْدینِگی دَرْ سالِ هَفْتادُ و هَفْتْ ۷۲ / ۱ دَرْصَدْ بوده اَسْتْ کِه دَرْ سالِ هَفْتادُ و هَشْتْ بِه ۲۰ / ۱ دَرْصَدْ رِسیدْ .
رُمْ - ایرْنا :
رُمْ - ایرْنا :
رُوزْنامه بَیانْ تَحْتِ عُنْوانِ " کَرْباسْچی قُرْبانی یِکْ نه " نِوِشْته اَسْتْ : پَسْ اَزْ اینْ که مُحَمَّدِ هاشِمی به هَمْراهِ فائِزِه دُخْتَرِ آقایِ هاشِمیِ رَفْسَنْجانی به دِفاعْ اَزْ بَرادَرْ وَ پِدَرْ پَرْداخْتَنْدْ وَ رُوزْنامه صُبْحِ اِمْرُوزْ نَوارِ خانُمِ هاشِمی را چاپْ نِمُودْ ، اِخْتِلافاتِ دَرُونی کارْگُزارانْ نِمُودِ بیشْتَریْ پِیْدا کَردْ ، آقایانِ مُهاجِرانی وَ عَطْریانْفَرْ به اِنْتِقادْ اَزْ مُحَمَّدْ وَ فائِزِهْ پَرْداخْتَنْدْ وَ سَعْیْ نِمُودَنْدْ به صُورَتی فِتیلِه بَحْثْ را پایین بِکِشَنْدْ .
رُوزْنامِه بَیانْ دَرْ مَقالِه‌ْای بِه قَلَمِ یکْ عُضْوِ هیْئَتِ عِلْمی دانِشْگاهِ تِهْرانْ چَنْدْ نُکْتِهْ دَرْ بابِ مُوجِ کُنُونی اِصْلاحاتْ دَرْ ایرانْ را مُتِذَکّر شُدِه وَ چِنینْ نِوِشْتِهْ اَسْتْ : ویژِگی اَصْلی مُوجِ کُنُونی اِصْلاحاتْ دَرْ ایرانْ ایْنْ اَسْتْ کِه زَمینِه را بَرای طَرْحِ دیدْگاه‌ْها وَ خوٰاسْتِه‌ْهای جامِعِه فَراهَمْ می‌کُنَدْ وَ بِه آن‌ْها اِصالَتْ می‌دَهَدْ ، آن‌ْها را وارِدِ عَرْصِه سیاسی می‌کُنَدْ وَ می‌گُویَدْ کِه شُما می‌تَوانْیْدْ حَرْفِتانْ را بِزَنیْدْ وَ نُقْطِه‌نَظَراتِتانْ را بَیانْ بِکُنیدْ .
رُوزْنامِه ساوُتْ چایٔنا مُورْنینْگْ پُسْتْ چاپِ هُنْگ‌ْکُنْگْ رُوزِ چهارْشَنْبِه بِه نَقْلْ اَزْ مَقاماتِ ایْنْ اُسْتانْ نِوِشْتْ : دَرْگیری زَمْانی آغْازْ شُدْ کِهْ ۶۰۰ تَنْ اَزْ کارْگَرانِ کارْخانهٔ دُولَتی تَرْکیبِ فِلِزاتِ شَهْرِ شِن‌ْیانْگْ مَرْکَزِ ایْنْ اُسْتانْ جادِه لیااُو‌نینْگْ - شِن‌ْیانْگْ - را مَسْدُوْدْ کَرْدَنْدْ .
رُوزْنامِه مُونْتْرِآلْ گَزِتْ دَرْ شُمارِه اَخیْرْ خُودْ نِوِشْتْ : ۹۰ دَرْصَدِ والِدینْ دَرْ آمْریکای شُمالیْ اِذْعانْ دارَنْدْ کِهْ کُودَکانِشانْ را بِه طُرُقِ گُوناگُونْ ، حَتّی زَدَنْ بِه پُشْتِ دَسْتِ آنانْ تَنْبیه می‌کُنَنْدْ .
رُویْتِرْ اِضافِه می‌کُنَدْ کِه : بِه نَظَرْ می‌رِسیدْ وِی قَصْدْ داشْتْ با اینْ سُخَنانْ ، اِظْهارِ نَظَرْهایی را کِه اَخیراً بَرْ ضِدِّ مَتَحِدینِ خاتَمی صُورَتْ گِرِفْتِه ، مُتَعادِلْ کُنَدْ ، اِظْهاراتی کُه واکُنِشِ مُحافِظِه‌کارانْ را بَرْ ضِدِّ اِصْلاحْگَراهای سَرْسَخْتِ ایرانْ بَرْاَنْگیخْتِه اَسْتْ .
رُکودْ وَ سُکونْ وَ سُکوتْ موجِبْ می‌شَوَدْ که جُمودْ وَ تَحَجُّر وَ کُهْنِگی به وُجودْ بیایَدْ وَ اَرْزِشها کارآیی خودَشْ را اَزْ دَسْتْ بِدَهَدْ .
رِئیس‌ْجُمْهورْ خاتَمی تَأکیدْ کَرْدْ : اَکْنونْ اَمْنیَتْ اَزْ طَریقِ اِسْتِقْرارِ کامِلْ وَ حاکِمیَتِ قانونْ دَوامْ وَ قَوامْ می‌یابَدْ وَ بِدونِ تَرْدیدْ هَرْ نُوْعْ رویْکَرْدِ دیگَری که اُلْگوهایی جُزْ اینْ را به جامِعه تَزْریقْ کُنَدْ وَ دَرْ حیطهٔ قُدْرَتْ ، راهْگُشاییِ قانونی را خَدْشه‌دار نَمایَدْ بَرْ حُوْزهٔ اَمْنیَتِ مِلّی تَأثیرِ مَنْفی خواهَدْ نَهادْ .
رِئیس‌ْجُمْهورْ خاتَمی دیروزْ دَرْ پَیامی بِه هَمایِشِ تَغْییرْ وَ تَحَوُّلاتِ فَرْهَنْگی وَ اَمْنیَتِ مِلّی تَصْریحْ کَرْدْ که اَمْنیَتْ اَزْ طَریقِ اِسْتِقْرارِ کامِلْ وَ حاکِمیَتِ قانونْ دَوامْ وَ قَوامْ می‌یابَدْ .
رِئیس‌ْجُمْهوری دَرْ بَخْشِ دیگَری اَزْ پَیامِ خُودْ با اِشاره به لُزومِ شِناخْتِ عَناصُرِ مُساعِدْ وَ عَوامِلِ نامُساعِدْ دَرْ مَسیرِ اَمْنیَتِ مِلّی خاطِرْنِشانْ ساخْتْ : پیروزی وَ اِسْتِقْرارِ اِنْقِلابِ اِسْلامی دَرْ کِشْوَرِ ما به‌خوبی نِشانْ دادْ که رَوِش‌ْهایِ مَعْمولْ بَرایِ حِفْظِ اَمْنیَتِ مِلّی دَرْ کِشْوَرْهایِ دَر‌ْحال‌ِتُوْسِعه پاسُخْگو نیسْتْ وَ به جایِ تُوْسِعهٔ نامُوْزونْ وَ ناهَمْزَمانْ ، تِکْیه بِرْ مَنابِعِ اِجْبارْآمیزِ قُدْرَتْ وَ اِتِکایِ به قُدْرَت‌ْهایِ بیگانه که رویْکَرْدی سَطْحی بَرایِ تَأمینِ اَمْنیَتِ ظاهِری اَسْتْ بایَدْ به تَوانِ پاسُخْگوییِ اَنْدیشه وَ ایمانْ وَ اِعْتِمادْ وَ قُدْرَتِ مَرْدُمْ دَرْ اُسْتُوارْ کَرْدَنِ پایه‌هایِ اَمْنیَتِ مِلّی اَنْدیشیدْ وَ اینْ هَمانْ مَشْیِ مُوَفَقی اَسْتْ که بُنْیانْگُذارِ فَقیدِ اینْ اِنْقِلابْ حَضْرَتِ اِمامْ خُمِیْنی بِه میراثْ نَهادَنْدْ وَ حاصِلِ آنْ دَرْ قانونِ اَساسیِ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ به‌خوبی تَجَلّی یافْتْ .
رِسانه‌هایِ هَمِگانیِ فَنْلانْدْ اَخیراً گُزارِشْ دادَنْدْ که اَزْ سالِ ۱۹۵۴ تا کُنونْ حَدِّاَقَلْ ۷۱ کوهْنَوَرْدْ دَرْ قُلّه چویو که به زَبانِ چینی جوآیو نامیده می‌شَوَدْ ، جانِ خود را اَزْ دَسْتْ داده‌اَنْدْ .
رِسانِه‌هایِ خَبَریِ تُرْکیِه گُزارِشْ دادَنْدْ گُروههایِ اِمْدادرِسانی بِه مَحَلِ حادِثِه اِعْزامْ شُدِه‌اَنْدْ .
رِسانِه‌هایِ گُروهیْ نیزْ با تَوَجُّه بِه موضوعاتِ مَذْهَبیْ ، اَهْدافِ چَنْدْگانِه‌ایْ را پیشِ رو قَرارْ دادِه‌اَنْدْ .
رِسْتُورانِ کَنْدُو دَرْ لَنْدَنْ اَرْزِشِ یِکْ بارْ تَجْرُبه کَرْدَنْ را دارَدْ تِلِفُنْ : ۰۲۰ ۴۲۷۷ ۸۲۴۲ ۰۲۰ ۴۲۷۷ ۹۶۷۶ می‌شَوَدْ .
رِضا رازْ دوچَرْخِه‌سَوارِ زَنْجانی وَ عَلیرِضا حَقّی دیگَرْ دوچَرْخِه‌سَوارِ تِهْرانی با ۴ دَقیقِه و ۶ ثانیِه اِخْتِلافْ دَرْ رَدِّه‌های دُوُمْ وَ سِوُمْ قَرارْ گِرِفْتَنْدْ .
رِضا زَواره‌ای اَفْزودْ : یَقیناً دَرْ مورِدِ تِعْدادی اَزْ صَنْدوقْهایی که دَرْ بازْشُماری آن‌ْها با تَخَلُّفاتی بَرْخورْدْ شُده ، تَصْمیمِ قانونی اِتِّخاذْ خواهَدْ شُدْ .
رِضا زَوّارِه‌ْای یِکْ عُضْوِ حُقُوقْدانِ شُوْرایِ نِگَهْبانْ می‌گُویَدْ : دَرْ اینْ که ضَعْفِ اِطِّلاع‌ْرَسانیْ وَ کُلّی‌گُویی دَرْ بَیانِ مَطالِبْ اَزْ سُویِ شُورایِ نِگَهْبانْ دَرْبارِهٔ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ وُجُودْ داشْته اَسْتْ ، تَرْدیْدی نیسْتْ .
رِضا سُبْحانی کارْگَرْدانِ اینْ فیلْمْ ، اَزْ فیلْمْسازانِ اَنْجُمَنِ سینَمایِ جَوانانِ ایرانْ اَسْتْ که فَعّالیَّتِ فیلْمْسازیِ خُودْ را قَبْلْ اَزْ اِنْقِلابْ دَرْ سینَمایِ آزادِ اَهْوازْ آغازْ کَرْدْ وَ پَنْجْ فیلْمِ کوتاهْ با عُنْوان‌ْهایِ " کِراواتْ " ، " مَتَرْسَکْ " ، " پَنْجِه‌ها " ، سَفَری که دِلْخواهِ مَنْ اَسْتْ وَ فیلْمِ مُسْتَنَدِ کْشْتارْ ساخْتِه اَسْتْ .
رِضایی اَفْزودْ : نُفوذی‌ها وَ مَسْئولانِ بین‌ُالْمِلَلی آنانْ تا کُنونْ تَلاشْ داشْتَنْدْ خاتَمی را دَرْ سَرِ دوراهیِ اِنْتِخابِ نِظامْ یا عَلَیْهِ نِظامْ قَرارْ دَهَنْدْ وَ اَکْنونْ که وِیْ با موضِع‌ْگیری‌های شَفّافْ نِشانْ داده که اَزْ نِظامْ دِفاعْ می‌کُنَدْ ، تَمامِ کَسانی که فِکْرْ می‌کَرْدَنْدْ می‌تَوانْ اَزْ ایشانْ به عُنْوانِ پُتانْسیلی عَلَیْهِ نِظامْ اِسْتِفاده کَرْدْ ، اَزْ اینْ پَسْ ، عَلَیْهِ او کارْ خواهَنْدْ کَرْدْ .
رِضایی دَرْبارهٔ تَاییدِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ وَ تَشْکیلِ مَجْلِسِ شِشُمْ گُفْتْ : به اِحْتِمالِ قَریبْ به یَقینْ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ باطِلْ نَخواهَدْ شُدْ وَ مَجْلِسِ شِشُمْ دَرْ موعِدِ مُقَرَّرْ ، هَفْتُمِ خُرْدادْ تَشْکیلْ خواهَدْ شُدْ .
رِضایی گُفْتْ : مَنْ اَگَرْ جایِ قُوِّهٔ قَضائیِّه بودَمْ جِلویِ آقایِ مُهاجِرانی را می‌گِرِفْتَمْ وَ مَطْبوعاتْ را آزادْ می‌گُذاشْتَمْ ، اَمّا نِمی‌دانَمْ چِرا اینْ کارْ را نَکَرْدَنْدْ .
رِضا‌شاهْ نِگاهی به کودَکِ کِنارِ سَرْدارْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : نَه ، مالِ اینْ بَچّه باشَدْ وَ او اَمان‌ُالله خانِ عامِری بودْ ، وَ نِمی‌دانَمْ اَلْبَتّه اینْ روزْها باغِ او دَرْ چه مَرْحَله اَسْتْ .
رِقابَتْهای اِنْتِخابی تیمِ کُشْتی آزادِ پیشْکِسْوَتانِ ایرانْ بِه مَنْظورِ شِرْکَتْ دَرْ مُسابِقِه‌های جَهانی دَرْ آلْمانْ ، طی روزْهای ۲۶ وَ ۲۷ خُرْدادْ ماه دَرْ سالُنِ شَهَدای هَفْتُمِ تیرِ تِهْرانْ بَرْگُزارْ خواهَدْ شُدْ .
رِقابَتْهایِ جامِ ۲۰۰۰ ایتالیا بَرایِ تَصاحُبِ سَهْمیه کِشْوَرْها جَهَتِ وُرودْ به مُسابِقاتِ اُلَمْپیکِ سیدْنی خواهَدْ بودْ .
رِوزْنامِهٔ هَمْشَهْری اَزْ قُولِ دَبیرِکُلِّ سازْمانِ مُجاهِدینِ اِنْقِلابِ اِسْلامی می‌نِویسَدْ : جِناحِ رَقیبْ قَواعِدِ بازیِ سیاسیْ را رِعایَتْ نِمی‌کُنَدْ .
رِژیمِ طاغوتْ وَ رِژیمْهایِ قَبْلْ اَزْ آنْ دَرْ ایرانْ ، مَرْدُمی نَبودَنْدْ ؛ مَرْدُمْ هیچْکاره بودَنْدْ .
رِژیمْهایِ کُمُونیسْتْ ، رِژیمْهایِ مُسْتَبِدی بودَنْدْ کِه با شُعارِ حُکومَتِ مَرْدُمی سَرِ کارْ آمَدِه بودَنْدْ ؛ اَمّا اَشْرافی هَمْ بودَنْدْ !
رِییسِ شُوْرایِ اِنْقِلابِ فَرْهَنْگی نیزْ رِییسِ قُوّهٔ مُجْریِه اَسْتْ که به عُنْوانِ نُقْطه‌ضَعْفِ دُوُمْ مَطْرَحْ می‌کُنَمْ !
ریاسَتِ مَجْلِسْ نیزْ با قَبولِ اینْ تَصْمیمْ وَ جَلْبِ مُوافِقَتِ هِیْئَتِ رَئیسه مَجْلِسْ دَرْ به تَصْویبْ رِسانْدَنِ سَلْبِ یِکْ فُوریَّتِ اینْ طَرْحْ نَقْشِ مُهِمّی را ایفا کَرْدْ .
ریاسَتْ اینْ کُمیسیونْ با آتَلْ بیهاری واجْپاییِ نَخُسْتْ وَزیرْ اَسْتْ .
ریاسَت‌ْجُمْهوری ، خودْ مُتِوَجِّه اینْ دَسْتاوَردْها وَ تَجْرُبیاتِ گِرانْبَهایِ اِصْلاحاتْ - وَ هَمْچِنینْ خِلَلْها ، آفَت‌ْها وَ آسیْب‌ْهای آنْ - هَسْتَنْدْ وَ هِنْگامی کِه خاطِرْنِشانْ می‌کُنَنْدْ کِه اِصْلاحاتْ بَرْ اَساسِ هُویَّتِ اِنْقِلابْ وَ بَرْ مَدارِ اِنْقِلابْ وَ فِکْرِ دینی گامْ بَرْمی‌دارَدْ وَ خاطِرْنِشانْ می‌کُنَنْدْ کِه توسِعِهٔ نامُوزُونْ ، اَمْنیَّتِ مِلّی را مُتِزَلْزِلْ می‌کُنَدْ وَ اَمْنیَّتْ اَزْ طَریقِ اِسْتِقْرارِ کامِلْ وَ حاکِمیَّتِ قانونْ دَوامْ وَ قَوّامْ می‌یابَدْ ، بِه طَرْحِ پیچیدِه وَ تو‌دَر‌ْتو وع هَمْچِنینْ چَنْد‌ْبُعْدی اِصْلاحاتْ نَظَرْ دارَنْدْ وَ بِسانِ خام‌ْاَنْدیشانی کِه اِصْلاحاتْ را پُروژِه‌ای بی‌حَدْوَمَرْزْ وَ بِه مَعْنایِ گُریزْ اَزْ فِکْرِ دینی بِه سُویِ سِکولاریْزْمْ می‌دانَنْدْ کِه می‌بایَدْ با شِدَّتْ وَ حِدَّتْ وَ بِدونِ دَرْ نَظَرْ گِرِفْتَنِ مُألِفِه‌های فَراوانِ مَحَلّی وَ بومی هُویْدا وَ پیْدا گَرْدَدْ ، بِه قَضیِه نَظَرْ نِمی‌دُوزَنْدْ … .
ریشهٔ بیعَتِ یَزیدْ تَرْفَنْدِ مُغَیَّره‌بْن‌ِشُعْبه بودْ .
زوجی که نِمی‌تَوانَنْدْ با هَمْ زِنْدِگی کُنَنْدْ ، بایَدْ جُدا شَوَنْدْ ؛ قبل از این که حتی بچه‌دار بشوند .
زورْآزْمایی عَقْلاً پُشْتِ میزِ مُذاکِره اَسْتْ وَ هَرْ قُدْرَتی که دارَنْدْ پُشْتْوانهٔ سُخَنانِشانْ خواهَدْ بودْ وَ لازَمْ نِمی‌آیَدْ که بَرایِ نِشانْ دادَنْ به حَریفْ لَشْکَرْکِشی کُنَنْدْ .
زَبانَشْ را بی‌خودْ دَرْ دَهانْ نِمی‌چَرْخانَدْ وَ این‌ْها هَمه یَعْنی اینْ که روزه‌دارْ با اِراده‌ای قَوی خودْ را کُنْتُرُلْ می‌کُنَدْ .
زَبونَمو بِبینْ .
زَحَماتْ وَ نیَّتْ وَ یادِ آن‌ْها گِرامی بادْ .
زَرْگَری روزِ سِه‌شَنْبِه مَسیرِ ۵۵۱ کیلومِتری شَهْرْهای بَنْدَرِ شَرَفْخانِه بِه جُلْفا را با زَمانِ ۳ / ۶۳ / ۴۳ ساعَتْ طِی کَرْدْ وَ بِه مَقامِ نُخُسْتْ دَسْتْ یافْتْ .
زَمانِ آغازِ رِقابَتْهایِ دورِ نَخُسْتْ مُتِعاقِباً اِعْلامْ خواهَدْ شُدْ .
زَمانِ تَخْلیهٔ ذَخایِرِ کَرْبوهیدْراتِ بَدَنْ بِسْیارْ کوتاهْ اَسْتْ وَ لِذا بایَدْ هَرْ روزْ دَرْ اِخْتیارِ بَدَنْ قَرارْ گیرَنْدْ .
زَمانِ حالْ :
زَمانْ : ساعَتْ هَفْتْ وَ چِهِلْ وَ پَنْجْ دَقیقِه بَعْدْ اَزْ ظُهْرْ ، سی‌اُمِ اُرْدیبِهِشْتْ ماه ۱۳۷۹ بَرابَر با نوزْدَهُمِ مِی سالِ ۲۰۰۰ .
زَمانی بَرایِ " مَسْتی اَسْب‌ْها " نامْزَذِ دوُمینْ دورْبینِ طَلایی اَسْتْ .
زَمانی که اینْ سه ژِنْ تَقْریباً یِکْسانْ جَهِشْ می‌یابَنْدْ ، اَثَراتِ جَهِشِ آن‌ْها به طورِ نامَحْدودی تِکْرارْ می‌شَوَدْ وَ به طورِ پایان‌ْناپَذیری اُرْگان‌ْها گُلْ را تولیدْ می‌کُنَنْدْ وَ اینْ عَمَلْ پِیْ دَرْ پِیْ تِکْرارْ می‌شَوَدْ .
زَمانی که سه ژِنْ جَهِشْ می‌یابَنْدْ ، تَمامِ بَخْش‌ْهایِ ذِکْر‌ْشِده تَبْدیلْ به کاسْبَرْگْ می‌شَوَنْدْ که رُشْدِ گُل‌ْهای دوبْله نَتیجهٔ آنْ اَسْتْ .
زَمانیْ کِه مَنْ اینْ بَخْشْ را دیدَمْ اِحْساسِ جالِبیْ داشْتَمْ .
زَمین‌ْلَرْزه دَرْ تایْوانْ سه کُشْته بَرْ جای گُذاشْتْ .
زَمین‌ْلَرْزه‌ای به قُدْرَتِ ۶ / ۱ دَرْجه دَرْ مِقْیاسِ ریشْتِرْ روزِ چَهارْشَنْبه دَرْ مَرْکَزِ تایْوانْ به وُقوعْ پِیْوَسْتْ وَ حَدِّاَقَلْ سه کُشْته بَرْ جای گُذاشْتْ .
زَمین‌ْلَرْزِۀ بامْدادِ روزِ جُمْعِۀ اُسْتانِ عُثْمانیِّه تُرْکیِه ، بِه شُمارِ زِیادی اَزْ واحِدْهایِ مَسْکونی وَ تَأسیساتِ شَهْری خِساراتْ وارِدْ آوَرْدِه وَ دَسْتِ کَمْ ۵۱ زَخْمی بَرْ جای گُذاشْتِه اَسْتْ .
زَمیْن‌ْلَرْزِه دَرْ عُثْمانیه تُرْکیه خِساراتی بِه بار آوَرْدْ .
زَنانی که قَبْلْ اَزْ شُروعِ دورانِ بارْداری لاغَرْ هَسْتَنْدْ وَ ذَخیرهٔ چَرْبیِ کَمی دارَنْدْ ، دَرْ دورانِ بارْداری کَمْتَرْ دُچارِ تَهَوُّعْ وَ اِسْتِفْراغْ می‌شَوَنْدْ وَ عِلَّتِ آنْ نیازِ بَدَنِ آنانْ به تَجَمُّعِ بافْتِ چَرْبی اَسْتْ .
زَنِ جَوانی به نامِ اَکْرَمْ به هَمْراهِ دُخْتَرِ خُرْدْسالَشْ به دادْگاه مُراجِعه کَرْدْ وَ دَرْ شِکایَتی به قاضی دادْگاه گُفْتْ : دَرْ سالِ ۷۳ با هَمْسَرَمْ مُحَمَّدْ دَرْ تِهْرانْ آشِنا شُدَمْ وَ با او اِزْدِواجْ کَرْدَمْ .
زَنْ وَ مَرْدْ وَ پیرْ وَ جَوانْ مُنْتَظِرِ مُعاویه بودَنْدْ .
زَنْبارِگیِ یَزیدْ ، اَسْبابِ دَرْدِسَرِ مُعاویه شُده بودْ .
زَنی با زیباییِ بُهْت‌ْاَنْگیزْ ، وَ سُخَنْگوییِ نِمونه ، زیبایی وَ سُخَنْدانیِ زینَبْ بِنْتِ اِسْحاقْ زَبانْزَدِ هَمِگانْ بودْ .
زَواره‌ای خاطِرْنِشانْ کَرْدْ : شورایِ نِگَهْبانْ دَرْ نِشَسْتِ روزِ یِکْشَنْبهٔ خودْ دَرْبارهٔ تَعیینِ تَکْلیفِ اِنْتِخاباتِ تِهْران به طورِ مُفَصَّلْ بَحْثْ کَرْدْ وَ مُقَرَّرْ شُدْ بازْشُماریِ تِعْدادی اَزْ صَنْدوقْهای مورِدِ نَظَرِ شورا که اَزْ قَبْلْ قَرارْ بودْ بازْشُماری شَوَنْدْ ، اِدامه یابَدْ .
زَواره‌ای دَرْ خُصوصِ جَلَسهٔ روزِ پَنْجْشَنْبهٔ شورایِ نِگَهْبانْ وَ وَزیرِ کِشْوَرْ گُفْتْ : دَرْ اینْ نِشَسْتْ دَرْ خُصوصِ اِدامهٔ کارِ بازْشُماری بَحْثْ شُدْ وَ هَرْ دو طَرَفْ پَذیرُفْتَنْدْ که به هَرْ حالْ قَضایا به شِکْلِ مَعْقولی اِدامه پیدا کُنَدْ وَ حَلّ وَ فَصْلْ شَوَدْ .
زَوارِه‌ای دَر پاسُخْ بِه اینْ پُرْسِشْ کِه آیا بِه نَظَرِ شُما تَخَلُفاتی غِیرِ قابِلِ اِغْماض دَرْ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ صورَتْ گِرِفْتِه اَسْتْ کِه وِی ضِمْنِ تَأیید این کِه تَخَلُفاتِ وَسیعی صُورَتْ گِرِفْتِه ، اِظْهار داشْتْ : خِیلی خوشْبینْ باشیمْ ، شیوِه شُمارِشِ آرای دُرُسْتْ وَ توأم با دِقَتْ نَبودِه ، یَعْنی اِنْتِخاباتِ تِهران مُشکِل دارَدْ .
زَوارِه‌ای کِه دَر اِنتِخاباتِ رَئیس‌ْجُمْهوری یکی اَزْ چٰهار کاندیدا بود ، تَأكیدْ کَرْدْ سُخَنانَشْ ، نَظَراتِ شَخْصی وِی تَلَقی شَوَدْ وَ اَفْزود : بَرایِ رَفْعِ تُهْمَتْ اَگَرْ یکْ مَطْلَبی را تُهْمَتْ می‌دانیم بایَدْ آنْ را بَرایِ مَرْدُمْ روشَنْ کُنیمْ اَمّا تا کُنون کَمی ضَعیفْ عَمَلْ شُدِه اَسْتْ .
زَوارِه‌ای کِه روزِ چهٰارشَنْبِه با ایرْنا صُحْبَتْ می‌کَرْدْ گُفْتْ : اِبْطالِ اِنْتِخاباتِ تِهرانْ بِسیار ضَعیفْ اَسْتْ وَ نَتیجِه بَسْتِگی بِه گُزارِشِ نَهایی هِیئَتِ بازْشُماری آرا دارَدْ .
زَکیِ هَمِدانی مُدَّتِ دِرازیْ دَرْ هِنْدْ زِنْدِگی نَکَرْدْ .
زُهْره‌وَنْدْ یادْآوَرْ شُدْ : با راه‌ْاَنْدازیِ مَرْکَزِ تِلِفُنِ هَمْراهِ هَمِدانْ ، اینْ تِلِفُن‌ْها اَزْ اینْ مَرْکَزْ تَغْذیه خواهَنْدْ شُدْ وَ سه چَهارُمِ ظَرْفیَتِ اینْ مَرْکَزْ مُعادِلِ ۵۷ هِزارْ شُماره تِلِفُنِ هَمْراهِ جَدیدْ قابِلِ واگُذاری به مُشْتَرِکانْ خواهَدْ بودْ .
زِ هِجْرَتْ شُده پَنْجْ هَشْتادْ بارْ ، به نامِ جَهانْ داوَرِ کِرْدِگارْ .
زِلْزِله عَلاوه بَرْ خَرابی بَرْخی جادّه‌ها وَ خانه‌ها ، خِساراتِ زیادی نیزْ به مَناطِقِ روسْتایی دَرْ کوهِسْتان‌ْها وارِدْ آوَرْده اَسْتْ .
زِلْزِلِه شَدیدی یکی اَزْ نُقاطِ دورْاُفْتادِه اَنْدونِزی را تَکانْ دادْ .
زِلْزِلِه‌ای بِه قُدْرَتِ ۶ / ۲ ریشْتِر جَزیرِه سُولاوِسی دَرْ شَرْقِ اَنْدونِزی را لَرْزانْدْ .
زِنْدانیانْ پَسْ اَزْ حَفْرِ یِکْ تونِلْ به قُطْرِ یِکْ مِتْرْ دَرْ عُمْقِ ۶ مِتْریِ زَمینْ ، اَزْ زِنْدانْ فَرارْ کَرْدَنْدْ وَ جُسْتُجویِ پُلیسْ نیزْ بَرایِ یافْتَنِ آن‌ْها بی‌نَتیجه مانْدْ .
زِنْده‌یادْ دُکْتُرْ نَجْم‌ْآبادی دَرْ طولِ سال‌ْهایِ فَعّالیَّتِ عِلْمی وَ تَحْقیقاتی وَ ۳۰ سالْ تَدْریسْ دَرْ دانِشْگاهِ تِهْرانْ ، تَصَدّیِ مَشاغِلِ مُخْتَلِفْ وَ عُضْویَتْ دَرْ مَجامِعِ گوناگونِ عِلْمی را بَرْ عُهْده داشتْ .
زیاد بِه تو گُزارِشْ دادْ کِه حَضَرْمی بَرْ دینِ عَلی‌اِبْن‌ِاَبیطالِبْ ) ع ( اَسْتْ .
زیادْ به مُعاویه نِوِشْتْ : اِیْ اَمیرْ ، هَمانا نامه‌اَتْ با دَسْتوری که دَرْ آنْ بودْ به مَنْ رِسیدْ .
زیادْ دَسْتورْ دادْ سَرِ عَمْرُو‌بْن‌ِحَمَقْ را جِدا کَرْدَنْدْ وَ بَرای مُعاویِه بِه شامْ فِرِسْتادْ .
زیادْ وَ مُعاویِه وَ دیگَرْ کارْگُزارانْ حاکِمیَّتِ خُودْ را بَرْ رُعْبْ بَنا نَهاده بودَنْدْ ، نَه بَرْ عَدْلْ ، ماهیَّتْ وَ ساخْتارِ سَلْطَنَتِ مُعاویِه هَمینْ اِقْتِضاأ را داشْتْ .
زیادْتَرْ اَزْ واقِعْ نِشانْ دادَنِ میزانِ تَماشایِ بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیْ مُمْکِنْ اَسْتْ بِه اَنْگیزِه نِشانْ دادَنِ یِکْ چِهْرِه مَطْلُوبِ اِجْتِماعیْ بُودِه باشَدْ .
زیاد‌ِبْن‌ِاَبیه که حَرامْزادِگی‌اَشْ مِثْلِ کُفْرِ اِبْلیسْ ، شُهْرهٔ شَهْرْ بودْ با تَدْبیرِ اِسْتِلْحاقِ بَرادَرِ مُعاویه شُدْ ، وَ دَرْ سَرْکوبِ پیرُوانِ عَلی ع دَرْ بَصْره وَ کوفه نَقْشی دَرَجهٔ اَوَّلْ داشْتْ .
زیارَتِ چِهْرِهٔ پَیامْبَرْ را دَرْ قیامَتْ نَصیبْ ما بِفَرْما ؛ عَمَلْ بِه اَحْکامِ پَیامْبَرْ وَ تَشَبُّه بِه اَخْلاقِ آنْ بُزُرْگْوار را نَصیبِ ما بِگَرْدانْ ؛ او را بِه مَعْنایِ واقِعِیِ کَلَمِه اُسْوِهٔ ما قَرارْ بِدِه وَ مُسَلْمانانْ را قَدْردانِ آنْ بُزُرْگْوارْ قَرارْ بِدِه .
زیبای مَنْ ، هَرْ وَقْتْ آوازی می‌خوانی ، اَزْ مَنْ یادْ کُنْ .
زیدی با اینْ نامْ ، اینْ مَسْئولیَّتْ را به عُهْده گِرِفْته اَسْتْ ؛ اَلْبَتِّه با او دُشْمَنَنْدْ ، اَمّا می‌دانَنْدْ که مَسْئَله با او تَمامْ نِمی‌شَوَدْ ؛ او هَمْ نَباشَدْ ، یِکی دیگَرْ باشَدْ ، بازْ هَمْ قَضیه هَمینْ اَسْتْ ؛ لِذا با اَصْلَشْ مُخالِفَنْدْ .
زیرا آیه مُبارَکِه نَویْدْ آیَنْدِه را نِسْبَتْ بِه هِنْگامِ نُزُولِ آیه می‌دَهَدْ .
زیرا با کاسْتَنْ اَزْ نِرْخِ غِیْرِواقِعیِ اَرْزْ ، حَدِّاَقَلْ می‌تَوانْ بَرایِ سامانْ دادَنْ به وَضْعیَّتِ تولیدْ وَ بازَرْگانی داخِلی سَروَسامانْ دادْ …
زیرا به نَظَرْ می‌رِسَدْ که بِسْیاری اَزْ تَصْمیماتْ وَ موضِعْگیری‌هایی که دَرْ قِبالِ مَطْبوعاتْ صورَتْ می‌گیرَدْ ، مُتِؤَثِّرْ اَزْ نوعِ پاسُخْ وَ بَرْداشْتی اَسْتْ که اَزْ اینْ مَسْئَله دارَنْدْ .
زیرا حَریرِ پیکَرِ او را به عَرْشِ عِشْقْ اَزْ رِشْته‌های نازُکْ نوری تَنیده بودْ .
زیرا خَیامْ دَرْ اینْ رِساله سَعْیْ می‌کُنَدْ بَرْخی اَزْ مُشْکِلاتِ مَقالهٔ اَوَّلْ وَ مَقالهٔ پَنْجُمِ اُصولِ اُقْلیدُسْ را توضیحْ بِدَهَدْ .
زیرا خُداوَنْدْ مَرْدانِ غَیُورْ وَ باایمانِ آیَنْده را چِنانْ مُعَرِّفی می‌کُنَدْ کِه دَرْ پیشِ مُؤمِنانْ مُتِواضِعْ وَ فُرُوتَنْ بوده وَ دَرْ مُقابِلِ کافِرانْ با صَلابَتْ وَ قُدرَتْ می‌باشَنْدْ .
زیرا دَرْ آسْتانهٔ دُنْیایِ تازه‌ای قَرارْ داریمْ که بَرایِ روبِرو شُدَنْ با آنْ بایَدْ هَمهٔ نیروها وَ همهٔ ذَخایِرِ فَرْهَنْگیِ خودْ را فَرا خوانیمْ .
زیرا دَرْ اَدْوارِ مُخْتَلِفْ قَبْلْ اَزْ گُورَکانیانْ چَنْدینْ شاعِرِ اَدیبْ اَزْ آسیایِ مَرْکَزَیْ به هِنْدْ آمَدَنْدْ ، بِهْتَرْ بُود بِه شَرْحِ حالِ شُعَرایِ آنْ مَنْطَقِه نیزْ اِشارِه می‌شُدْ .
زیرا ضِیافَتِ آقایِ حُسِینْجانی ، سُنَّتی هَمه‌ساله اَسْتْ وَ اِمْسالْ نیزْ اَزْ یِکْ ماهِ پیشْ ، تِعْدادی اَزْ سُفَرایِ کِشْوَرْهایِ عَرَبْ وَ عِدِّه‌ای اَزْ شَخْصیَّتْها دَرْ آنْ دَعْوَتْ شُده بودَنْدْ که اَکْثَراًٌ نَتَوانِسْتَنْدْ دَرْ آنْ شِرْکَتْ کُنَنْدْ وَ تَنْها ۴ سَفیرْ اَزْ کِشْوَرْهایِ عَرَبی دَرْ اینْ میهْمانی شِرْکَتْ داشْتَنْدْ .
زیرا عَلی‌ٰرَغْمِ بالا بودَنِ نِرْخِ اَرْزْ ، صادِراتْ ، نه‌تَنْها رُشْدِ مورِدِ اِدِّعایِ طَرَفْدارانِ بالا بودَنِ نِرْخِ اَرْزْ را نَداشْته ، بَلْکه سِیْرِ نُزولی نیزْ پِیْدا کَرْده اَسْتْ .
زیرا قُدْرَتْ وَ اَثَرْ وَ نُفوذی کِه دَرْ کَلَمِه حَقْ آنْ هَمْ دَرْ بَرابَرْ وَ رویاروی حُکومَتِ جُورْ دارَدْ ، وَصْف‌ْناشُدَنی اَسْتْ .
زیرا مَنْ نیزْ هَمه جا تَرانه‌های خودَمْ را با یادِ تو دَرْ خواهَمْ آمیخْتْ .
زیرا پَرْچَمِ هَرْ دُو گُروهْ وَ جَماعَتْ نُوعی فِرْقه‌گِراییِ سِکتُاریسْمْ می‌باشَدْ .
زیرا چِنانْ که دانِشْوَرانِ اَدَب‌ْشِناسْ می‌دانَنْدْ ، خَدَماتِ اَدَبی رَوانْشادِ گُلْچینْ مَعانیْ به عُنْوانِ یِکْ مُحَقِقِ بَرْجَسْته وَ هِنْدْشِناسِ ایرانی دَرْ تاریخِ مُعاصِرْ بی‌نَظیرْ وَ مُنْحَصِر‌ْبه‌فَرْدْ اَسْتْ .
زیراَنْدازَشْ یِکْ حَصیرْ بودْ ؛ بالِشْ او اَزْ چَرْمی بودْ کِه اَزْ لیفِ خُرْما پُرْ شَده بودْ قَوتِ غالِبِ او نانِ جُو وَ خُرْما بودْ .
زیرْچِشْمی به اَحْمَدْ می‌نِگَرَدْ .
زیرْچِشْمی به کیفْ می‌نِگَرَدْ .
زینْ مِیْکَدِهْ ساقی بِدِهْ آنْ بادِهْ که گُویی ، دَرْ دیدِهٔ مَعْشُوقْ هَمِه نایِبِ نازْ اَسْتْ .
زینْ پیشْ دَرِ تُوبه اَگَر بُودْ گُشُودِه ، اَکْنُونْ چُو دَرِ تُوبه دَرِ مِیْکَده بازْ اَسْتْ .
ساخارینْ سَرَطان‌ْزا نیسْتْ .
ساخْتَنِ اینْ تِلِسْکوپِ عَظیمْ هَزینه‌ای مُعادِلِ ۱ / ۶ میلیونْ پونْدْ داشْته اَسْتْ .
سارا : تو خُودَتْ اَگَرْ دَهانَتْ پُرْ اَزْ آبْ باشَدْ می‌تَوانی حَرْفْ بِزَنْی ؟ !
سازِمانِ غَذایی وَ داروییِ آمْریکا اِعْلامْ کَرْده اَسْتْ ۹۴ نَفَرْ اَزْ سالِ ۱۹۸۹ تا ۱۹۹۴ دَرْ اَثَرِ تَزْریقِ جِنْتامایْسینْ جانِ خودْ را اَزْ دَسْتْ داده‌اَنْدْ .
سازِمانِ نِظارَتْ بَرْ مَوّادِ غَذایی وَ داروییِ آمْریکا اِعْلامْ کَرْدْ ورودِ داروهایِ غِیْرِاِسْتانْداردْ اَزْ کِشْوَرْهایِ دیگَرْ موجِبِ به خَطَرْ اُفْتادَنِ جانِ مَرْدُمْ آمْریکا شُده اَسْتْ .
سازِمانْ خَطِ قِرْمِزْ کِشیدِهْ وَ هَمِهْ هَمْ بِه خَطِ قِرْمِزْهای سازِمانْ واقِفَنْدْ ؛ وُلی نَهْ دَرْ آنْ حَدّی کَهْ دَرْ تَصَوُرِ اَذْهان هَسْتْ .
سازْمانِ برَنامِه‌ریزی اِقْتِصادی ژاپُنْ روزِ چَهارْشَنْبِه اِعْلامْ کَرْدْ : هَزینِه‌ها دَرْ تُوکیُو ، دَرْ سالِ ۱۹۹۹ بِه عِلَّتِ اَفْزایِشِ اَرْزِشِ یِنْ دَرْ بَرابَرِ دَلارْ اَفْزایِشْ یافْتِه اَسْتْ .
سازْمانِ توسِعهٔ سیاحَتیِ جَزیرهٔ کیشْ ، دَرْ اِدامهٔ فَعّالیَّت‌ْهای فَرْهَنْگیِ خودْ دَرْ اینْ خِطِّه ، دَرْ مَراسِمی ضِمْنِ تَقْدیرْ اَزْ ۴۱ هُنَرْمَنْدِ سَرْشِناسِ ایرانی ، اَزْ تَنْدیس‌ْهای آنانْ پَرْده‌بَرْداری کَرْدْ .
سازْمانِ مِلَلِ مُتَّحِدْ دَرْ آسْتانِه شُروعِ سالْ ۲۰۰۰ جَمْعِیَّتِ هِنْدْ را یِکْ میلْیاردْ نَفَرْ اِعْلامْ کَردِه بودْ .
سازْمانِ کُنْفِرانْسِ اِسْلامی دَرْ عَرْصهٔ بین‌ُالْمِلَلی اَثَرْگُذارْ شُده اَسْتْ .
سازْمانْدِهی اینْ سَمْفونی بُزُرْگْ ۸۱ ماه بِه طولْ اَنْجامیدِه وَ بالِغْ بَرْ ۲۰۰ هِزارْ دُلارْ هَزینِه دَرْ بَرْ داشْتِه اَسْتْ .
سازْمان‌ْهای کُمَک‌ْرِسانی ، اینْ مَقام‌ْهایِ آلْمانی را به‌شِدَّتْ مورِدِ اِنْتِقادْ قَرارْ داده‌اَنْدْ .
ساعَتی بَعْدْ پَرَنْده‌ای آهَنی که هَواپِیْما نامْ داشْتْ لابه‌لایِ اَبْرْها رِسیدْ .
ساغَری چَنْدْ پَیاپِی به هَمه مَسْتانْ دادْ ، لیکْ دَرْ کامِ مَنْ اینْ لَعْلِ شِکَرْبارْ نَکَرْدْ .
سالِ بَعْدْ مَرْدی دَرْ وَنْکُووِرْ بِه اِتِهامِ تَنْبیه بَدَنی دُخْتَرِ ۹ سالِه‌ْاَشْ جَریمِه شُدْ .
سالِ گُذَشْته آرْشیوِ مِلّی اَمْنیَّتی اَزْ سیا شِکایَتْ کَرْدْ وَ اینْ سازْمانْ را با تَوَجُّه به قانونِ آزادیِ اِطِّلاعاتْ به دادْگاهْ کِشانْدْ .
سالْهاسْتْ که عِدِّه‌ای بَرْ اینْ باوَرَنْدْ که کوسه‌ها سَرَطانْ نِمی‌گیرَنْدْ .
سالْهای ۱۵ و ۲۵ و ۳۵ یَزیدْ اَزْ طَرَفِ مُعاویِه مَسئولِ حَجْ بودْ .
سالیانِ دِرازی اَسْتْ کِه خُدایانِ ذُوقْ وَ هُنَرْ دَرْ فَرانْسِه وَ دَرْ ایرانْ اِنْتِظارِ دیدارْ یکْدیگَرْ را می‌کِشیدَنْدْ ، زیرا تَقْدیرْ آن‌ْها را از رُوزِ نُخُسْتْ بَرای دُوسْتی با یکْدیگَرْ آفَریدِه بُودْ .
سال‌ْهایِ سالْ بودْ که هْیچْ دیوی بَرایِ جَنْگیدَنْ با مَرْدُمْ ، به زَمینْ نَرَفْته بودْ .
سال‌ْهایِ سالْ بودْ که پَری‌ها وَ مارْهایِ هَفْتْ سَرْ اَزْ میانِ مَرْدُمِ زَمینْ کوچْ کَرْده بودَنْدْ وَ دَرْ کِنارِ دیوْها ، خوشْ وَ آرامْ زِنْدِگی می‌کَرْدَنْدْ .
ساکِتْ شُدْ وَ به دِقّتْ به دورْ وَ بَرَشْ نِگاهْ کَرْدْ .
سمَیرا مَخْمَلْبافْ پیشْنَهادِ بازی دَرْ یِکْ فیلْمِ فَرانْسَوی را رَدْ کَرْدْ .
سه عُنْصِرْ دَرْ اینْ جا اَساسی اَسْتْ : یِکی اینْ که اَرْزِشْهایی که اِنْقِلابْ بَرْ اَساسِ آن‌ْها پَدیدْ آمَده اَسْتْ ، مورِدِ تَوَجُّه باشَدْ وَ بِشِدَّتْ اَزْ آن‌ْها حِراسَتْ بِشَوَدْ .
سوء‌ِتَغْذیه به شَرایِطی که طِیِ آنْ سَلامَتی بَرْ اَثَرِ دَرْیافْتِ کَمْ ، دَرْیافْتِ بیشْ اَزْ حَدْ یا عَدَمْ تَعادُلْ دَرْیافْتِ مَوادِّ مُغَذّی دُچارِ اِخْتِلالْ شَوَدْ ، اِطلْاقْ می‌گَرْدَدْ .
سونیا گانْدی ، رَئیسِ حِزْبِ مُخالِفِ کُنْگِرِه بِه مَنْظورِ اِعْتِراضْ بِه دولَتِ اَتَلْ بیهاری واجْپایی بَرایِ اَفْزایِشِ قِیمَتِ کالاهای اَساسی ، روزِ سِه‌ْشَنْبِه اَزْ مَحَلِّ پارْلِمانْ تا مَنْزِلِ نُخُسْت‌ْوَزیرْ راهْپِیمایی کَرْدْ .
سَبْزه وَ گُلْ وَ پَرَنْده وَ حِیْوانْ ، اِنْسانْ را به دوره‌هایی که او هَنوزْ با طَبیعَتْ اُنْسْ داشْتْ بازْ می‌گَرْدانَنْدْ وَ ساعَتی او را اَزْ خُشونَتِ مُحیطِ ماشین‌ْزَده مُنْفَکْ می‌دارَنْدْ .
سَرْ فُرومی‌بَرَدْ وَ دُرُسْتْ دَرْ لَحظه‌ای که می‌خواهَدْ لَبْ بِزَنَدْ ، مُعَلِّمْ یِکْنَواخْتی را اَزْ کِلاسْ می‌گیرَدْ .
سَرْحَدّی‌زاده دَبیرِکُلِّ حِزْبِ اِسْلامی کارْ نیزْ اَزْ مَهْدیِ کَرّوبی به عُنْوانِ نامْزَدِ قَطْعیِ حِزْبِ اِسْلامی کارْ بَرایِ ریاسَتِ مَجْلِسِ شِشُمْ نامْ بُرْدْ .
سَرْدارْ مُجَلَلْ تَعْظیمی کَرْدْ وَ گُفْتْ : قُرْبانْ ، پیشْکِشْ .
سَرْدَرْدْهایِ ناشی اَزْ دَرْمانِ اِمْ اِسْ ، هَمانْ میگْرِنْ اَسْتْ .
سَرْدَرْدْهایی که به طورِ مَعْمولْ دَرْ جَرْیانِ دَرْمانِ بیماریِ اِمْ اِسْ با دارویِ اینْتِرْفرونِ بِتا رُخْ می‌دَهَدْ ، هَمانْ میگْرِنْ اَسْتْ .
سَرْشارْ اَزْ طِراوَتْ وَ مَسْتی کِنارِ مَنْ آهووشی به خوابِ خوشی آرَمیده بودْ .
سَرْمایهٔ هَرْ عِیْشْ دَرْ اُو جامِ شَرابْ اَسْتْ ، سَرمایهٔ هَرْ عُمْرْ دَرْ اُو زُلْفِ دِرازْ اَسْتْ .
سَرْمایِه‌گُذاری دَرْ بَخْشِ ساخْتِمان نیزْ با سیاسَت‌ْهای تَحْریک‌ْکُنَنْدِه دولَتْ بیشْ اَزْ ۹۲ دَرْصَدْ اَفْزایِشْ یافْتْ .
سَرْهَنْگْ سَجّاد‌ْنَوازْ مُدیرِ دَفْتَرِ تَحْقیقْ اینْ سازِمانْ بِه خَبَرْنِگارانْ دَرْ اِسْلام‌ْآبادْ گُفْتْ : دو قاچاقْچی اینْ مَحْمُولِه را با اتُومُبیلْ اَزْ پیشاوَرْ بِه راوْلَپَنْدی مُنْتَقِلْ کَرْدَنْدْ .
سَرْپَرَسْتُ پایانهٔ مَرْزی اینْچه‌بِرُونْ دَرْ شَهْرِسْتانِ گُنْبَد‌ْکاووسْ گُفْتْ : سالِ گُذْشْته یِکْصَدْ هِزارْ وَ ۹۸۰ مُسافِرِ ایرانی وَ خارِجی اَزْ طَریقِ اینْ مَرْزْ تَرَدُدْ کَرْدَنْدْ .
سَطْحِ بازیهایِ سیاسی تا بِدانْجا کاهِشْ یافْته اَسْتْ که اِبْهاماتْ وَ اِخْتِلافاتِ جُزْئی به دَسْتاویزی بَرایِ رِقابَتِ سیاسیِ جِناحْها یا کِشانْدَنِ تَوَجُّهٔ اَفْکارِ عُمومی به سویِ یِکْ دیدْگاهِ سیاسی مُبَدَّلْ شُده اَسْتْ .
سَعْدِ بْنِ اَبی وَقاصْ مُوافِقَتِ سَرْبازانْ را گِرِفْتْ که آن را یِک‌ْجا به مَدینه بِفْرِسْتَنْدْ وَ چِنینْ کَرْدَنْدْ اَمّا عُمَرْ دَرْ مَدینه نَتَوانِسْتْ دَرْ بَرابَرِ مُهاجِرْ وَ اَنْصارْ مُقاوِمَتْ کُنَدْ وَ قالی را سالِمْ نِگاهْدارَدْ .
سَعْدی سَرْ بَرْداشْتْ وَ به چِهْرهٔ او نِگَریسْتْ ، وَ سُلْطانْ اَزْ گُفْته خُودْ شَرْمگینْ شُدْ ، اَمّا چُونْ سَخْتْ به خُودْ غِرّه بودْ اِقْرارْ به خَطا را نِشانِ ضَعْفْ دانِسْتْ .
سَعْدی وَ سُلْطانْ روزی‌ گُذارِ سَعْدی به دَرْبارِ سُلْطانْ اُفْتادْ .
سَعیدبْن‌ِعاص با شُدَتِ عَمَلْ وَ سَرکوبْ وَ آزارِ مَردُم تَلاشْ می‌کُنَدْ بَرایِ یَزید بِیعَت بِگیرَدْ .
سَعیدِ حَجّاریانْ ، نایِبْ رَئیسِ شُورای اِسلْامی شَهْرِ تِهْرانْ کِه پَریروزْ بِه طُورِ سَرْزَده اَزْ سیزْدَهُمینْ نَمایِشْگاه کِتابِ تِهْرانْ دیدَنْ کَرْدْ ، دَرْ سَرای اَهْلِ قَلَمْ حُضورْ یافْتْ .
سَعیدِ حَجّاریانْ دَرْ دیدارِ یِکْ ساعَتِه اَزْ نَمایِشْگاه سیزْدَهُمْ تَأکیدْ کَرْدْ : سَهْمِ مُؤَثُرِ نَمایِشْگاه کِتابْ دَرْ گِرْدِهَم‌آیی اَهْلِ قَلَمْ وُ پیشْبُرْدِ اَنْدیشِه نَمایِشْگاه بِین‌ُالْمِلَلی کِتابِ تِهْرانْ دَرْ سالْهای گُذَشْتِه ، سَهْمِ مُؤَثِری دَرْ گِرْدِهَم‌آیی اَهْلِ قَلَمْ وَ هَم‌ْاَنْدیشی آن‌ْها دَرْ مَسایِلِ مَرْبوطْ بِه نَشْرْ وَ کِتابْ و پیشْبُرْدِ اَنْدیشِه داشْتِه اَسْتْ .
سَعیدِبْن‌ِعاص نامِه‌ای بَرای مُعاویه می‌نِویسَدْ : مَردُم دَر بِیعَت با یَزید کُندی وَ مُقاوِمَتْ می‌نَمایَندْ .
سَعید‌ِبْن‌ِعاصْ به مُعاویه نِوِشْتْ ، مَرْدُمْ اَزْ آنْ چَنْدْ نَفَرْ ، حُسِیْنِ بْنِ عَلی ) ع ( وَ … تَبَعیَّتْ می‌کُنَنْدْ .
سَعیِ مَرْحوم مَصاحِبْ دَرْ توضیحِ نُکاتِ ریاضیِ کِتابِ جَبْرْ به هَمانْ اَنْدازه اَرْزِشْمَنْدْ اَسْتْ که کوشِشِ مَرْحومْ هُمایی دَرْ تَبْیینِ مَطالِبِ فَلْسَفیی که جای‌ْجایْ دَرْ کِتابْ شَرْح‌ِما‌اُشِّکْلْ آمَده اَسْتْ وَ آنْ مَرْحومْ با تَسَلُّطی که بَرْ فَلْسَفهٔ اِسْلامی داشْتْ به‌خوبی تَوانِسْته اَسْتْ مُبْهَمّاتِ فِکْرِ خَیاّمْ را دَرْ اینْ زَمینه روشَنْ کُنَدْ .
سَعیْ کُنیدْ بِه عُنْوانِ پایان‌ْنامِه بِه اینْ بَرْنامِه نِگاهْ کُنیدْ وَ بِرَویدْ چیزْهایِ جَدیدْ کَشْفْ کُنیدْ .
سَفیرِ سوریه ، اَفْزودْ : حُضورِ سُفَرا دَرْ میهْمانیِ آقایِ حُسِینْجانی ، یِکْ مَسْألِهٔ عادی وَ طَبیعی بودْ وَ دَرْ آنْ ، هیچْ سُخَنی اَزْ سِیاسِتْ یا تِجارَتْ به میانْ نَیامَدْ .
سَفیرِ سوریه ، اَفْزودْ : مُهِمْتَرینْ موضوعِ گُفْتْ وَ گو دَرْ اینْ میهْمانی ، پیرامونِ کِتابِ جَدیدِ تاریخِ آقایِ باسْتانیِ پاریزی بودْ که دَرْ اَطْرافِ آنْ ، صُحْبَتْ وَ تَبادُلِ نَظَرْ شُدْ وَ دَرْ آنْ ، هیچ سَفیرِ غَرْبی وَ یا غیرِعَرَبْ حُضورْ نَداشْتْ .
سَفیرِ سوریه ، تَأکیدْ کَرْدْ : ما به عُنْوانِ نَمایَنْدِگانِ کِشْوَرْهایِ دوسْتِ ایرانْ که خودْ را حافِظِ مَنافِعْ وَ مُناسِباتِ دو کِشْوَرْ می‌دانیمْ ، نِمی‌تَوانیمْ اینْ شایِعاتِ ظالِمانه وَ اِهانَت‌ْآمیزْ را بِپَذیریمْ .
سَفیرِ لُبْنانْ اَفْزودْ : اَگَرْ مَنْ شَخْصاً دَرْ اینْ ضِیافَتْ نَبودَمْ اِدِّعاهایِ مُنْدَرِجْ دَرْ روزْنامه‌ها را باوَرْ می‌کَرْدَمْ وَ اِحْساسْ می‌کُنَمْ که مَطْبوعاتْ دَرْ اینجا اَزْ اِنْتِشارِ مَطالِبِ صَدْدَرْصَدْ دُروغْ هَمْ اِبایی نَدارَنْدْ .
سَقْفِ اینْ باغِ عَظیمْ گُلْخانه‌ْمانَنْدْ نیزْ اَزْ نوعی بالِشْتَکِ آلُومینیُومی سَبُکْ وَ شَفافْ ساخْته شُده اَسْتْ ، بَخْشی اَزْ این مَجْمُوعهٔ عَظیمِ گیاهیِ گُرْبه مُرْده نام دارَدْ .
سَلامَتی ، دَرْ اِدامه با اِشارِه به تأكیدِ مَقامِ مُعَظَمِ رَهْبَری بَرْ ضَرُورَتِ تَوَجُه به بَحْثِ وَحْدَتِ مِلی ، گُفْتْ : وَقْتی دَرْ عَرْصِه سیاسیِ کِشْوَرْ بَرْخُورْدْهایِ سازَنْدِه اَنْجامْ نِمی‌شَوَدْ اینْ خُودْ زَمینهٔ بُرُوزِ اِخْتِلافْ اَسْتْ .
سَماوَرْ قُلْ می‌زَنَدْ .
سَمَنْدَرْوارْ دَرْ آتَشِ کَمالِ خویشْ می‌سوزی وَ هَرْ بارْ کامِلْتَرْ اَزْ اینْ آتَشْ به دَرْ می‌آیی .
سَمیرا مَخْمَلْبافْ ، دُخْتَرِ مُحْسِنِ مَخْمَلْبافْ یِکی اَزْ سَرْشِناس‌ْتَرینْ کارْگرْدانانِ سینَمای ایرانْ اَسْتْ ، کِه اَوَّلینْ فیلمِ خُودْ بِه نامِ " سیب " را زَمانی کِه ۱۷ سالِه بودْ ، ساخْتْ کِه اینْ فیلمْ نیزْ دُو سالْ پیشْ دَرْ کِنْ بِه نَمایِشْ دَرْ آمَدْ .
سَمیرا مَخْمَلْبافْ جَوابْ دادْ : مَنْ نِمی‌دانَمْ شُما راجِعْ بِه فِمینیسِمْ چِگونِه فِکْرْ می‌کُنیدْ ، اَمّا اَهَمّیَّتْ دادَنْ بِه یِکْ چیزِ خاصی بَرای نادیده گِرِفْتَنِ اَهَمّیَّتْ یِکْ چیزِ دیگَرْ را نِمی‌پَذیرَمْ .
سَمیرا مَخْمَلْبافْ دَرْ اینْ زَمینِه پاسُخْ دادْ : مَنْ اینْ شَخْصیَّتْ را اَزْ شَخْصیَّتِ آدَمی کِه دیده‌اَمْ ، اِلْهامْ گِرِفْتِه‌اَمْ ، چونْ می‌خواسْتَمْ شَخْصیَّتی دَرْ فیلْمْ باشَدْ کِه بَه طَریقی بَیان‌ْکَنَنْده نَه فَقَطْ زَنِ ایرانی یا زَنِ کُرْدْ بَلْکِه یِکْ نُوعْ زَنی باشَدْ کِه دَرْ شَرایِطی مِثْلِ اینْ آوارِگی ، رَنْجْ وَ جَهْلْ زِنْدِگی می‌کُنَدْ .
سَمیرا مَخْمَلْبافْ نامْزَدِ دَرْیافْتِ جایِزه نَخْلِ طَلایی کِنْ شُدْ .
سَنْتِزی کِه سُنَّتِ سیاسی ما وَ سُنَّتِ سیاسی غَرْبْ اَنْجامْ می‌دَهَنْدْ ، بَرای ما بِسْیارْ رَهْگُشاسْتْ .
سَنْگِ مَرْمَری را که بَرْ گورِ فاتِحِ چینْ بودْ دَرْ بَرابَرِ زائِرِ بُزُرْگی که به زانو دَرْاُفْتاده وَ پُشْتْ به اِحْتِرامْ خَمْ کَرْده بودْ بَرْداشْتَنْدْ ، اَمّا تیمورْ به خودْ لَرْزیدْ وَ اَزْ وَحْشَتْ سَرْ بَرْگَرْدانیدْ .
سَنْگ‌ْنِگاره به سِرْقَتْ رَفْته تَخْتِ جَمْشیدْ دَرْ مَحَلِّ خودْ نَصْبْ شُدْ .
سَوارانْ دَرْ مَسیرِ راهْ به تیرْاَنْدازی وَ نیزه‌بازی مَشْغولْ می‌شَوَنْدْ .
سَوارِ مَرْکَبِ بی‌زینْ وَ بَرْگْ می‌شُدْ .
سَوُّمینْ کُنْگِرهٔ تازه‌هایِ قَلْبْ وَ عُروقْ به هِمَّتِ اَنْجُمَنِ جَرّاحانِ قَلْبِ ایرانْ اَزْ ۲۷ تا ۳۰ خُرْدادْ ماهْ دَرْ بیمارِسْتانِ اِمامْ خُمِیْنیِ تِهْرانْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ .
سَیارِهٔ مُشْتَری دارایِ چَهارْ قَمَرِ مَعْرُوفِ آی‌ْویْ ، اُرُوپا ، کانی‌مَدْ وَ کاریسْتُو اَسْتْ که چَهارْ قَرْنْ پیشْ به وَسیلِه گالیلِه بَرایِ اَوَلینْ بارْ با تِلِسْکُوپْ دیدِه شُدَنْدْ .
سُؤالْ اینْ بودْ که چِرا قَبیلهٔ مَذْکورْ نِسْبَتْ به بیماریِ کورو اینْ هَمه آسیب‌ْپَذیرَنْدْ ؟
سُؤالی که تا کُنونْ بِدونِ پاسُخْ مانْده اَسْتْ اینْ که : آقایِ مِصْباح با چه پُشْتْوانه‌ای به خُودْ اِجازِه می‌دَهَدْ که اینْ گونه به یِکْ نِظامْ وَ کِشْوَرْ جِسارَتْ کُنَدْ .
سُخَنانِ مُعاویه حاوی نُکْتِه‌ْای بِسْیارْ مُهِّمْ اَسْتْ .
سُخَنِ آنْ خانُم اینْ بودْ که او خودْ مایِلْ اَسْتْ به خانِواده‌هایِ کَسانی که با تَعْطیلیِ روزْنامه‌ها وَ نَشْریّاتْ دَرْ ایرانْ با مُشْکِلْ مُواجه هَسْتَنْدْ کُمَکِ مالی نَمایَدْ ، امّا وُجودِ اینْ تَحْریمْها مانِعْ اَزْ اینْ کارْ اَسْتْ .
سُخَنِ او غِیْرِمُسْتَقیمْ اینْ پَیامْ را داشْتْ که با بودَنِ اَفْرادی مِثْلِ او وَ سایِرینْ که دَرْ مَجْلِسْ بودَنْدْ ، نُوبَتِ خَلافَتْ به یَزیدْ نِمی‌رِسَدْ .
سُخَنِ تُو خُودْ شَرابِ مَسْتی‌بَخْشِ خِرَدْمَنْدانِ جَهانْ اَسْتْ .
سُخَنِ دُوُمْ را به فَرْدا وَعْده می‌دَهَمْ .
سُخَنِ قابِلِ تَأَمُّلْ که وَزیرِ اِقْتِصادْ بَرْ آنْ تأكیدْ داشْته اینْ اَسْتْ که اَگَرْ سیاسَتْهایِ گُذَشْته ما دَرْ زَمینهٔ اَفْزایِشِ نِرْخِ اَرْزْ - وَ دَرْ واقِعْ کاهِشِ اَرْزِشِ پولِ مِلّی بَرایِ مَبالِغِ بالایِ دَهْ هِزارْ دُلارْ یا مُعادِلِ آنْ ما را به اَهْدافِ مورِدِ اِدِّعایِمانْ نَرِسانْده اَسْتْ ، آیا نَبایَدْ هَمینْ اَمْرْ مَسْئولانِ اِقْتِصادی را وادارْ به بازْنِگری دَرْ آنْ سیاسَتْها کُنَدْ ؟
سُخَنْرانی چیزی نیسْتْ ، جُزْ اینْ که آدَمْ طِیِ بیسْتُ سی سال نانْ وَ پَنیرْ وَ اَنْگورْ خُورْدَنْ ، چیزْهایی می‌آموزَدْ وَ بَعْدْ ، هَمهٔ آن‌ْها را دَرْ اِزاءِ یِکْ شِکَمْ پُلو ، دَرْ یِکْ ساعَتْ ، تَحْویلِ مُسْتَمِعینِ خُوش‌ْدَهانْ به قُوْلِ مُوْلانا ، یا نَظَرِ پاکِ خَطاپوشْ به قُوْلِ حافِظْ می‌دَهَدْ .
سُخَنْگوی شُورای مُحْتَرَمِ نِگَهْبانْ نیزْ کِه ظاهِراً شَخْصاً دَرْباره مَحْتَوا وَ صُدورِ اِطِّلاعیِه‌های اَخیرِ اینْ شُورا تَصْمیمْ می‌گیرَدْ ، دَرْ آخَرینْ اِظْهارِ نَظَرْ خُودْ تَنْها بِه وُجودِ اِشْتِباهاتِ فاحِشْ دَرْ شُمارِشْ وَ ثَبْتِ آرای صَنْدوق‌ْهای رَأی اِشاره کَرْدْ .
سُخَنْگوی شُورای نِگَهْبانْ دَرْ پایانِ اِظْهاراتِ خَودْ اِبْطالِ اِنْتِخاباتْ را غِیرِمُحْتَمِلْ نَدانِسْتْ .
سُخَنْگوی وِزارَتِ اُمورِ خارِجِه هِنْدْ گُفْتْ : عَلاوِه بَرْ دیدارْهای مُتِقابِلِ مَقاماتِ هِنْدْ وَ ایرانْ ، دو کِشْوَر چٰهار گُرُوه کاری مُشْتَرَکْ کِه رَوابِطِ اِقْتِصادی ، مَسایِلِ بین‌ْاُلْمِلَلی ، هَمْکاری فَرْهَنْگی وَ پَژوهِش‌ْهای عِلْمی دَرْ عَرْصِه‌هایِ مورِدِ عَلاقِه طَرَفِین را دُنْبال می‌کُنَنْدْ ، نیزْ تَشْکیلْ دادِه‌اَنْدْ .
سُراغِ چیزهاییْ کِه تا حالا گُفْتِه نَشُدِه رَفْتیمْ .
سُوره اُسَریٰ ، آیه ۳۶ .
سُکوتْ بَرْ کِلاسْ حاکِمْ می‌شَوَدْ .
سُیوطی رِوایَتْ کَرْدِه اَسْتْ کِه دَرْ زَمانِ بَنی‌اُمَیِّه دَرْ بیشْ اَزْ هَفْتادْ هِزارْ مِنْبَرِ عَلی ( ع ) را سَبّ می‌کَرْدَنْدْ کِه عَلاّمِه اَحْمَدِ حِفْظیِ شافِعی با اِشارِه بِه هَمینْ سُخَنْ وَ حَدیثْ اُم‌ِّسَلَمِه کِه سَبِّ عَلی ( ع ) سَبِّ رَسول‌ُالله (ص) وَ سَبِّ خُداسْتْ بِه اینْ مَطْلَبْ اِشارِه کَرْدِه اَسْتْ .
سِبیلِ ما حَلالْ ، جانِ ما آزادْ …
سِبیل‌ِمانْ بیخْ می‌شَوَدْ ؟
سِتاره‌شِناسانْ می‌گویَنْدْ که مُمْکِنْ اَسْتْ اَوَّلینْ سَیّارهٔ خارِجْ اَزْ مَنْظومهٔ شَمْسی را دیده باشَنْدْ .
سِریالِ اینْ جُوریْ خِیْلیْ داشْتیمْ .
سِمینارِ قَناتْ ، هَفْتهٔ پیشْ حولْ وَ حوشِ هَمینْ مَسائِلْ دورْ می‌زَدْ .
سِناتورْها ، اینْ مُصَوَّبه را بَرایِ کُمَکْ به کِشاوَرْزانِ آمْریکایی که اَزْ قیمَتِ پایینِ مَحْصولاتِ خودْ وَ نیزْ شَرایِطِ ضعیفِ کِشْتْ دَرْ بَخْشِ وَسیعی اَزْ کِشْوَرْ دَرْ رَنْجَنْدْ ، تَهیِّه دیده‌اَنْدْ .
سِنایِ آمْریکا دَرْ حالِ گُذَرانْدَنِ طَرْحی بَرایِ تُوْقیفِ اَمْوالِ کِشْوَرْهایِ مُتَّهَمْ به تِرُوریسْمْ اَسْتْ که مُطابِقْ با مَنافِعِ سیاسیِ آمْریکا نیسْتْ وَ اَمْوالِ اینْ کِشْوَرْ دَرْ کِشْوَرْهایِ دیگَرْ را نیزْ به خَطَرْ می‌اَنْدازَدْ .
سِه سالی کِه دَرْ طولِ تَحَوُّلاتِ سیاسی - اِجْتِماعیِ ایرانْ زَمینْ ، دورِهٔ خاصْ وَ ویژِه‌ای بِه حِسابْ می‌آیَدْ .
سِوُمْ اینْ کِه اینْ آدَمْ اَگَرْچِه فیلمْهایِ دِفاعِ مُقَدَّسْ خِیْلیْ بازیْ کَرْدِه بُودْ ، وَلیْ دَرْ اینْ تیپِ کِلیشِه نَبُودْ .
سِوُّمْ ، دَرْ اینْ بَرْنامه راجِعْ به هَمهٔ موضوعْها صُحْبَتْ شُدْ جُزْ اِنْتِقادْها ، پیشْنِهادْها وَ مُعَرِّفی بَرْنامه‌های آتی اینْ شَبَکه .
سِپَسْ اَتُم‌ْهایِ کَرْبُنْ به هَمْ می‌پِیْوَنْدَنْدْ وَ اَلْماسْ می‌سازَنْدْ .
سِپَسْ بِه عَراقْ بَرْگَشْتْ .
سِپَسْ فَرْمُودْ : لوکان الْعِلْم بالثري ، لِتَأَوُّلِهِ رِجالُ مِنْ ابناأ فَارِسَ .
سِپَسْ می‌فَرْمایَدْ : اَذِلَّثْ عَلَی الْمُؤمِنینْ ، اَعِزَّثْ عَلَی الْکافِرینْ : ۱ - دَرْ مُقابِلِ مُؤمِنانْ خاضِعْ وَ فُروتَنْ بوده وَ دَرْ پیشِ کافِرانْ با‌اِقْتِدارْ وَ سَرْکِشْ می‌باشَنْدْ ، دَرْ راهِ خُدا جَهادْ می‌کُنَنْدْ وَ اَزْ مَلامَتِ هیچْ مَلامَتْگَری هَمْ نِمی‌تَرْسَنْدْ .
سِپَسْ وَ اَزْ گُروهِ دُوُمْ تیمِ اَلْاِتِّحادِ عَرَبِسْتانْ دَرْ دیدارِ مُقابِلِ تیمِ پِرْیاسیِ اَنْدونِزی با نَتیجهٔ ۴۰۱ بَرْ ۷۵ پیروزْ شُدْ وَ گامْ به مَرْحَلهٔ نیمه‌پایانی گُذاشْتْ وَ دَرْ دیگَرْ دیدارِ اینْ گُروهْ تیمِ مَنامهٔ بَحْرینْ با حِسابِ ۸ بَرْ ۷ بَرْ تیمِ اَلْریانِ قَطَرْ چیره شُدْ .
سِپَسْ گُفْتْ : اِیْ مَرْدُمِ مَدینه ، بَرْ بیعَتْ با یَزیدْ مُصَمَّمْ هَسْتَمْ .
سِپیده‌دَمْ اَزْ اُطاقَشْ خارِجْ می‌شَوَدْ ، وَقْتی راه می‌رَوَدْ صِدایِ زَنْگِ عَطْرْدان‌ْهایِ طَلا که به گَرْدَنْ آویخْته اَسْتْ با صِدایِ به هَمْ خُورْدَنِ خَلْخالْهایِ بُزُرْگَشْ مَسیرِ او را مُشَخَّصْ می‌کُنَدْ وَ هَرْ آنْ اِحْتِمالْ می‌رَوَدْ که خَلْخالْها اَزْ پایِ کوچَکَشْ بیُفْتَدْ .
سِیِّدْ مُحَمَّدِ سَلامَتی ، دَبیرِکُلِّ سازْمانِ مُجاهِدینِ اِنْقِلابِ اِسْلامیْ ، دَرْ گُفْتْ وَ گُو با خَبَرْگُزاریِ دانِشْجُویانِ ایرانْ ) ایسْنا ( با بَیانِ مَطْلَبِ بالا اَفْزُودْ : نِمُونِه اینْ عَدَمِ ظَرْفیتْ را می‌توانْ دَرْ واکُنِشْ به نَتایِجِ اِنْتِخاباتِ ۲۹ بَهْمَنْ مُشاهِدِه کَرْدْ .
سِیْف‌ُاللهِ امینیانْ اَفْزودْ : اینْ بَنایِ اَرْزِشْمَنْدِ تاریخی که شامِلِ بَخْشْهایِ سَربینه وَ گَرْمْخانه اَسْتْ دَرْمَحَلّهٔ گُلِسْتانْ باد‌ْرودْ واقِعْ شُده اَسْتْ .
سی وَ سه هِزارْ قَناتْ باقی مانْده وَ ۴۴ هِزارْ چاهْ پیدا شُده .
سیا اَزْ اِنْتِشارِ یِکْ گُزارِشِ ۲۰۰ صَفْحه‌ای مُهِمْ که نامِ بَرْخی ایرانیانِ زِنْده دَرْ آنْ اَسْتْ خودْداری می‌کُنَدْ .
سینِماگَرانِ روسی با اِعلامِ این کِه سینِمایِ ایرانْ اَز سینِماهای کِلاسیکِ جَهان بِه شُمارْ می‌رَوَد وَ کِتابْها وَ مَقالاتِ گوناگونی دَرْبارِهٔ آنْ دَرْ جَهانْ بِه رِشْتِه تَحْریرْ دَرْ آمَدِه اَسْتْ تَأكیدْ کَرْدَنْدْ دَرْ حالِ حاضِرْ هَر‌ْچِه فیلمْهای سینِمایی ایرانی دَرْ روسیِه بیشْتَر پَخْشْ می‌شَوَدْ طَرَفْدارانِ بیشْتَری بِه خود جَذْبْ می‌کُنَدْ .
سیُ چِهِلْ سالْ پیشْ ، دَرْ مُقَدَمهٔ سیاسَتِ اِقْتِصادِ عَصْرِ صَفَوی نِوِشْته بودَمْ : …
شافِعی اَرْزِشِ صادِراتِ کالاهایِ صَنْعَتی دَرْ طولِ بَرْنامه دُوُّمْ را پَنْجْ میلیارْدْ دُلارْ عُنْوانْ کَرْدْ .
شافِعی اِظْهارْ داشْتْ : هَمْچِنینْ ۱۵۰ میلیونْ دُلارْ دَرْ بَخْشِ صَنایِعْ اَزْ سویِ مُشارِکَتْ مَرْدُمی وَ فُروشِ بورْسْ سَرْمایه‌گُذاری شُده اَسْتْ .
شافِعی تَصْریحْ کَرْدْ : هَمْچِنینْ با اِحْداثِ اینْ واحِدْها وِ دَرْ طولِ بَرْنامهٔ دُوُمْ بَرایِ ۸۴ هِزارْ نَفَرْ به صورَتِ غیرِمُسْتَقیمْ ایجادِ اِشْتِغالْ شُده اَسْتْ .
شافِعی که دَرْ خِزِرْآبادِ ساری بَرایِ مُدیرانَشْ صُحْبَتْ می‌کَرْدْ اَفْزودْ : با بَهْره‌بَرْداری اَزْ اینْ واحدْها بَرایِ ۸۸۱ هِزارْ نَفَرْ شُغْلْ ایجادْ می‌شَوَدْ دَرْ حالی که سالِ گُذَشْته با راه‌ْاَنْدازیِ حُدودِ سه هِزارْ وَ ۹۱۴ واحِدِ صَنْعَتی ، بَرای ۸۵ هِزارْ نَفَرْ دَرْ کِشْوَرْ شُغْلْ ایجادْ شُده بودْ .
شامِ غَریبانْ تَذْکِرِهٔ ۷۷۴ شاعِرْ اَسْتْ دَرْ حالی که کارَوانِ هِنْدْ تَذْکِرِهٔ ۱۴۷ شاعِرْ می‌باشَدْ .
شامِ غَریبانْ نیزْ به اینْ شاعِرْ اِشارِه نَکَرْدِه اَسْتْ وَ بایَدْ راجِعْ به اینْ مُوضُوعْ نیزْ تَحْقیقْ شَوَدْ .
شاهْ خُودْ می‌دانَدْ که بِسْیارْ شاهانْ می‌گُذَرَنْدْ وَ فَراموشْ می‌شَوَنْدْ ، اَمّا سَعْدی وَ اَمْثالِ او بَرْ جایْ می‌مانَنْدْ وَ بُزُرْگْتَرْ می‌شَوَنْدْ .
شاهْرُخِ گُلِسْتانْ ، مُنْتَقِدِ فیلمْ وَ خَبَرْنِگارِ بی بی سی پَسْ اَزْ نَمایِشِ فیلمِ تَخْتِه‌سیاه دَرْ کِنْ دَرْ گُفْتِگویی با سَمیرا مَخْمَلْبافْ اَزْ او پَرْسیدْ تا چِه حَدْ شَخْصیَّتِ زَنِ فیلمْ ، نَمایَنْده زَنِ ایرانی اَسْتْ ؟
شایَد فَقَطْ یکی - دُو دیالُوگْ تَغْییرْ کَرْدْ .
شایَدْ او اَزْ مَعْدودْ هُنَرْمَنْدانی اَسْتْ که مُوَفَقْ شُده اَسْتْ که به تَرْسْها ، اوهامْ وَ کابوس‌ْهایِ آدَمْها شِکْلی مَلْموسْ وَ دَرْ عِیْنِ حالْ دِلْنِشینْ بِدَهَدْ .
شایَدْ اینْ شُهْرَتْ به خاطِرِ سِری کارْهایِ مَشْهورَشْ باشَدْ که با عُنْوانِ بورونوگِرافی ( تَلْفیقی طَنْزْآمیزْ اَزْ اِسْمْ وَ شیوهٔ کارَشْ ) که با تِکْنیکْ گِراوورْ اَنْجامْ می‌شُدْ .
شایَدْ اینْ نادیدِه گِرِفُتَنْ ، بَنا بَرْ بَعْضی عِلَلْ صُورَتْ گِرِفْتِه باشَدْ .
شایَدْ با یِکْ لُکِه نُورْ پُشْتِ آنْ زِنْدانْ ، اینْ قَدْرْ قَضیِه رُو نَبُودْ .
شایَدْ بِتَوانیمْ اَمْر را بَرْ مَرْدُمْ مُشْتَبَهْ سازیمْ .
شایَدْ مَنْ اینْ حِسْ را نَدارَمْ وَ اِحْساسْ می‌کُنَمْ دَرْ اینْ بَچِّه‌ها کَسیْ کِه خُوبْ دَرْ آمَدِه ، نیما رَئیسْ اَسْتْ وَ یِک‌ْ جُوریْ هَمْ سَعْیدْ ، بَقیِه هَنوزْ دَرْ نَیامَده‌ِانْدْ .
شایَدْ مِثالی که میشِلْ فوکو دَرْ اِنْتِقادْ به اِلْتِقاطیونِ مارْکْسیسْتْ اَسْتالینیسْتْ اِرائه کَرْده باشَدْ ، بَرایِ اینْ اَفْرادْ هَمْ کارْبرَی داشْته باشَدْ .
شایَدْ کارْ بِه اینْ مُشکِلیِ سِه بَرابَرِ حالَتِ قَبْلْ کِه گُفْتَمْ ، زَحْمَتْ داشْتِه باشَدْ .
شایَدْ کَسی که اَلْانْ اینْ مَطْلَبْ را می‌خوانَدْ ، اینْ حَسْ را بِگیرَدْ که این‌ْها چِقَدْرْ اَزْ خودْ مُتِشَکِّرْ شُده‌اَنْدْ …
شایِسْتِه اَسْتْ گُروهْهای سیاسی نیزْ کِه دَرْ دامَنِ جامِعِه اِسْلامی ایرانْ فَعالیَّتْ دارَنْدْ ، وَضْعیَّتِ خاصِ تاریخی خُودْ وَ اَنْدیشِه‌ها وَ آرْمان‌ْهای اِنْقِلابِ اِسْلامی را مَدِّ نَظَرْ داشْتِه باشَنْدْ .
شایِسْتِه‌تَرینِ مَرْدُمْ دَرْ وَفاداری با کَسْی کِه هَمانَنْدِ تو دَرْ شِرافَتْ وَ مَنْزِلَتْ وَ بُزُرْگی اَسْتْ بِیْعَتْ کَرْدِه‌اَنْدْ .
شنیده‌هایِ ما حاکی اَسْتْ که فِراکْسیونِ جِناحِ راسْتْ قَرارْ اَسْتْ روزِ شَنْبه تَشْکیلِ جَلَسه دَهَدْ وَ دَرْ خُصوصِ مَجْلِسِ شِشُمْ به بَحْثْ وَ تَبادُلِ نَظَرْ بِپَرْدازَدْ .
شوخی‌های بیشْ اَزْ اَنْدازه اینْ آدَمْها با هَمْ
شورایِ نِگَهْبانْ بایَدْ با هَمینْ چَنْدْ اِظْهارِ نَظَرِ مُداخِله‌جویانه وَ دَسْتوری دَرْیابَدْ که اَزْ راهِ میان‌ْبُرْ اِبْطالِ چه کَسانی سودْ می‌بَرَنْدْ .
شورایِ نِگَهْبانْ دیروزْ اِعْلامْ کَرْدْ : نَظَرِ اینْ شورا دَرْبارهٔ نَتیجهٔ بازْشُماریِ آرایِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ روزِ پَنْجْشَنْبه ۲۹ اُرْدیبِهِشْتْ اِعْلامْ خواهَدْ شُدْ .
شَبَکه تِلِویزیونیِ فاکْس‌ْنیوزِ آمْریکا دَرْ گُزارِشی گُفْتْ : کَمْتَرْ کَسی اَزْ اینْ که تَحْتِ عَمَلِ جَرّاحیِ قَلْبْ تَوَسُّطِ دَسْت‌ْهایِ رُوباتْ قَرارْ گیرَدْ اِحْساسِ راحَتی می‌کُنَدْ .
شَبَکِه تِلوِیزیونی سی‌ان‌ان اِعْلامْ کَرْدْ ، سازِمانِ هَوانَوَرْدیِ فِدِرالِ آمْریکا مُصَمَّمْ اَسْت ، بِه‌زودی نَوارهای صوتی وَ مَتْنْ آنْ را اِنْتِشارْ دَهَدْ کِه اِطِلاعاتِ جَدیدی اَزْ لَحِظاتِ آخَرِ پَرْوازِ ساقِط‌ْشُدِه ۹۹۰ هَواپِیمای مِصْری ، اِرائِه خٰواهَدْ کَرْدْ .
شَبْ دَرْ میانِ اَهْلِ شامْ گُفْتْ : اِی مَرْدُمِ شامْ اینْ چَنْدْ نَفَرْ هَمْ بیعَتْ کَرْده‌اَنْدْ .
شَبْنَمْ دَرْ اِنْتِظارِ نِگاهِ سِپیده بودْ .
شَخْصیَّتی مِثْلِ تَوانا کِلیشه‌ای بودْ وَ آنْ کِلیشه نوعِِ پوشِشِ سَرْ تا پا سِفیدْ وَ عَقایِد وَ حالاتِ عِرْفانی مُدِ روزْ بودْ وَ اینْ که هَمیشه بَرایِ هَمذات‌ْپِنْداری با مُعْضَلاتِ اِجْتِماعی می‌رَفْتْ به داخِلِ سَرْدابْ وَ کُنْجِ عُزْلَتْ .
شَخْصیَّت‌ْپَرْدازیِ آدَمْهایِ اَصْلیِ مَجْموعه که یِک‌ْدَسْتْ وَ رَوانْ نیسْتْ .
شَرایِطِ بَنْدِ ۳ / ۱۰ اَزْ قانُونْ آیْ تیْ سیْ بَرْ آن‌ْها ناظِرْ اَسْتْ .
شَرایِطِ زِنْدِگیِ مَنْ وَ شَرایِطِ اِمْروزْ اِجازِه نِمی‌دَهَدْ کِه با آنْ سُوژِه خِیْلیْ دَرْگیرْ بِشَوَمْ تا جاییْ کِه تَغْییریْ دَرْ سَرْنِوِشْتَشْ ایجادْ کُنَمْ .
شَرایِطِ مُورِدِ نیازْ جَهَتِ دَرْیافْتِ اَرْزِ شِشْ ماهِه اَوَّلِ سالِ ۱۳۷۹ دانِشْجویانِ آزادِ فاقِدِ کارْنامِه اَرْزی شاغِلْ بِه تَحْصیلْ دَرْ دُوره‌های کارِْشِناسی اَرْشَدْ وَ دُکْتَری اِعلْامْ شُدْ .
شَرْبَتِ عَسَلِ یَمَنی که آمیخْته با آبِ رومه بودْ او را اَزْ پایْ دَرْآوَرْدْ .
شَرْقْ پیشْ اَزْ آنْ کِه جَنْگْهای صَلیبیْ بِه میانْ آیَدْ ، فَضایِ غَرْبْ را عَطْرْآگینْ می‌کَرْدْ وَ بَرْ زِمِسْتانْهای پُرْبَرفْ وَ سِپیدِ ما بارانی اَزْ گُلْهایِ سُرْخْ خویشْ فُرُو می‌باریْدْ .
شَما دَرْ طَراحیِ صَحْنِه پِلاتُو ، یِکْ دَرْ زِنْدانْ گُذاشْتِه بُودیدْ کِه بافْتِ فِلِزِ رویَشْ خُورْدِه بُودْ وَ دَرواقِعْ گُل‌ِمیخْ بُودْ ؛ وَ بِه اِضافِۀ نُورْپَرْدازیِ خُوبْ .
شَمْعِ اَنْجُمَنْ وِیْ را شاعِرِ صاحِبْ دیْوانْ گُفْته اَسْتْ وَ نِوِشْته اَسْتْ که دَرْ عَصْرِ اَکْبَری به هِنْدْ آمَدِه بُودْ .
شَهادَتِ إمْامْ حَسَنِ مُجْتَبی ) ع ( چِنانْ کِهْ اِشارِهْ شُدْ ، گُشایشی دَرْ کارِ مُعاویه وَ یَزیْدْ ایْجادْ کَرْدْ .
شَهرِسْتانِ مَراغِه دَرْ ۵۳۱ کیلومِتری جُنُوبِ تَبریز واقِع شُدِه کِه با ۲۲۰ روسْتا ۳۰۰ هِزار نَفَر جَمْعیَّت دارَدْ .
شَهِدُالله اَگَرْ هِزارانْ دُلارْ وَ مارْک به جَرائِدْ می‌دادْ اینْهَمه اِسْمِ قالیِ بَهارِسْتانْ یِکْ هَفْته تَمامْ دَرْ جَرائِدْ بُرْده نِمی‌شُدْ وَ
شَهْرامْ اَزْ زِنْدِگیْ دَرْ ایرانْ ابْرازِ خُوشْحالیْ می‌کُنَدْ وَ می‌ْگُویَدْ کِه بَرایِ هَمیشِه دَرْ ایرانْ خواهَدْ مانْدْ .
شَهْرِ قَدیمی دِهْدَشت اَز مِعماریِ خاصّی بَرْخورْدار اَسْتْ وَ آثاری اَزْ قَبیلِ آب‌ْاَنْبار ، بازار ، اِمامْزادِه‌ها ، اَرْگِ حُکومَتی ، بُرْجْ وَ با‌رُویِ شَهْری دارَدْ کِه اَزْ اَهَمیَّتِ خاصّی بَرْخُورْدارَنْدْ .
شَهْرْداریِ تُوکْیو اَز چَنْدی پیشْ تَصْمیمْ گِرِفْتْ بامِ خانه‌ها وَ ساخْتِمانْهایِ بُلَنْدْ وَ آسِمانْخَراش‌ْهایِ اینْ شَهْرْ را به فَضایِ سَبْزْ تَبْدیلْ کُنَدْ .
شَواهِدْ وَ قَرایِنِ حاصِلْ اَزْ نِشَسْتِ گُروهْهایِ دُوُّمِ خُرْدادْ حاکی اَسْتْ که تَنْها نامْزَدِ کَسْبِ ریاسَتِ مَجْلِسْ مَهْدی کَرّوبی اَسْتْ وَ بِهْزادِ نَبَوی به سِمَتِ نایِبِ رَئیسِ مَجْلِسْ مَنْصوبْ خواهَدْ شُدْ وَ اَزْ مَجیدْ اَنْصاری به عُنْوانِ نایِبِ رَئیسِ دُوّمِ مَجْلِسِ شِشُمْ نامْ بُرْده می‌شَوَدْ .
شَکْ نَدارَمْ کِه  روزیْ فَرا‌میْ‌رِسَدْ کِه  هَمینْ اَفْکارْ وَ راهْکارْها زَمینِه‌ایْ میْ‌شَوَدْ بَرایِ تشْکیلِ هَمانْ دِژِ مُسْتَحْکَمِِ فَرْهنْگیْ ، اَمّا تَرْسیْ کِه  دارَمْ اینْ اَسْتْ کِه  بیْ ‌تَوَجُّهیْ باعِثِ نابُودیِ اَنْگیزه شَوَدْ .
شُجاعْ بودْ وَ هیچْ جِبْهِهٔ عَظیمی اَزْ دُشْمَنْ ، او را مُتِزَلْزِلْ وَ تَرْسانْ نِمی‌کَرْدْ .
شُروعِ کارْ خیلی خوبْ بودْ .
شُما اینْ ریتْمْ را دَرْ بَرْنامِه می‌بینیدْ ، مِثْلِ زِنْدِگیْ .
شُما دَرْ اینْ سِریْ چِه چیزْ را جایْگُزینِ اینْ شَخْصیَتْ کَرْدیدْ ؟
شُما دَرْ هَمِهٔ اُروپا وَ هَمِهٔ آمْریکا یِکْ روزْنامِهٔ قابِلِ ذِکْرْ نِشانْ بِدَهیدْ کِه مُتَعَلِّقْ بِه سَرْمایِه‌دارْها نَباشَدْ !
شُما دَرْبارهٔ اَمیرَالْمُؤمِنینْ مَطالِبِ زیادی شِنیده‌ایدْ ؛ هَمینْ قَدْرْ کافی اَسْتْ عَرْضْ شَوَدْ کِه هُنَرِ بُزَرْگِ اَمیرَالْمُؤمِنینْ اینْ بودْ کِه شاگِرْدْ وَ دُنْبالِه‌رُو پَیامْبَرْ بودْ .
شُما رِضایَتْ بِدَهی ، ما نمی‌دَهیمْ .
شُما فِکْرْ می‌کُنیدْ بایَدْ حَرْفَشْ را باوَرْ کُنَمْ ؟
شُما می‌دانیدْ هُنَرْمَنْدانِ ما عُموماً گِرِفْتارَنْدْ وَ هَماهَنْگیْ با این‌ْها وَ حُضورِشانْ دَرْ یِکْ مَقْطَعِ زَمانیِ خاصْ دَرْ بَرْنامِه یِکْ مِقْدارْ بَرایِ ما مُشْکِلْ بُودْ .
شُما می‌گُوییدْ مُخاطَبْ نَدارَدْ ؟
شُما نِگاه کُنیدْ کاری که دَرْ تَمامِ دُنْیا چَنْد‌ْروزه تَمامْ می‌کُنَنْدْ وَ جَشْنْ می‌گیرَنْدْ ، دو ماه وَ نیمْ طولْ کِشیده ، بِبینیدْ دَرْ مورِدِ تِهْرانْ چَنْدْ بارْ آقایانْ نَظَرِ خودْ را تَغییرْ داده‌اَنْدْ وَ تَنْها دَرْ روزْهایِ اَخیرْ دَرْ عَرْضِ چَنْدْ ساعَتْ نَظَریاتِ مُتَفاوِتی اَزْ طَرَفِ شورایِ نِگَهْبانْ وَ مَراجِعِ مَرْبوطْ به آنْ دَرْ مورِدِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ اِعْلامْ گَرْدیده .
شُما هَمْ هَرْ چیزیْ کِه اَزْ دانِشْگاهْ ، کالِجْ وَ یا اَزْ تویِ کِتابْ وَ هَرْ جایِ دیگَرْ دَر‌ْآوَرْدیدْ ، مِثْلِ مَرْجَعْ اَزْ آنْ اِسْتِفادِه کُنیدْ .
شُما چِرا سَرِ اینْ را تَراشیدی ؟
شُما کِه نِمی‌تَوانیدْ بَچِّه تَرْبیَتْ کُنیدْ ، چِرا می‌رَویدْ اِزْدِواجْ می‌کُنیدْ ؟
شُمارِ بی‌ْکارانِ سَراسَرِ جَهانْ بِه طُورِ قَطْعی مُشَخَصْ نیسْتْ وَ دَرْ بِسْیاری اَزْ کِشْوَرْها آمارِ رَسْمی بی‌کاری ثَبْتْ نَشُدِهْ اَسْتْ .
شُماریْ اَزْ سَرانِ کِشْوَرْها وَ شَخْصیَتْهایِ دیگَرْ بَرایِ شِرْکَتْ دَرْ مَراسِمِ جَشْنِ وَحْدَتْ دَعْوَتْ شُده‌اَنْدْ .
شِرْوینْ گُفْتْ : پیشْ اَزْ اینْ می‌گُفْتیمْ حیواناتِ بُزُرْگْتَرْ نَظیرِ شامْپانْزه‌ها دَرْدْ را اِحْساسْ می‌کُنَنْدْ وَلی حَشَراتْ چِنینْ اِحْساسی نَدارَنْدْ ، اَمّا تَحْقیقاتْ خَلافِ اینْ را نِشانْ داده اَسْتْ .
شِرْکَتِ سِلِسْتیسْ که تا کُنونْ خاکِسْتَرِ صَدْ نَفَرْ را به مَدارِ زَمینْ فِرِسْتاده اَسْتْ ، اِعْلامْ کَرْدْ : دَرْ نَظَرْ دارَدْ خِدْمَتِ تازه‌ای به مُشْتَریانَشْ اِرائه دَهَدْ که فِرِسْتادَنِ خاکِسْتَرِ مُرْدِگانْ به سَطْحِ کُره ماهْ اَسْتْ .
شِرْکَتِ عُمومْ دَرْ مَجالِسِ مَزْبورْ مُوجِبِ تَسَلّی خاطِرِ اِمامِ عَصْرْ عَجَل‌َاْلله‌ُتَعالی‌فَرَجَه‌ُاْلشَریفْ وَ تَعْظیمِ شُعائِرِ اِسْلامی خواهَدْ بودْ .
شِرْکَتِ مایْکْروسافْتْ روزِ سِه‌شَنْبِه اِعْلامْ کَرْدْ : یکْ بَرْنامِه اِلْحاقی بَرایِ نَرْم‌ْاَفْزارِ مایْکْروسافْتْ اَوت‌ْلُوکْ تَدارُکْ دیدِه اَسْتْ .
شِرْکَتِ کوبه‌رو شَبَکه‌ای را راه‌ْاَنْدازی کَرْده اَسْتْ که اَزْ طَریقِ آنْ می‌تَوانْ تَصاویرِ تِلِویزیونی را مُشاهِده کَرْدْ وَ عَلاوه بَرْ آنْ با شَبَکه جَهانیِ اینْتِرْنِتْ وَ پُسْتِ اِلِکْتِرونیکْ نیزْ دَرْ اِرْتِباطْ بودْ .
شِرْکَت‌ْکُنَنْدِگانْ دَرْ اینْ مُسابِقِه‌ها دَرْ ۱۰ وَزْنْ وَ دَرْ رَده‌های سِنی ۱۸ تا ۳۵ سالْ بِه رِقابَتْ با یِکْدیگَرْ می‌پَرْدازَنْدْ .
شِرْکَت‌ْکُنَنْدِگانْ دَرْ اینْ مُطالِعه دَرْ زَمانِ شُروعِ تَحْقیقْ طِیِ سال‌ْهایِ ۱۹۸۲ تا ۱۹۸۴ ، مُبْتَلا به بیماریِ قَلْبی نَبودَنْدْ اَمّا اَزْ نَظَرِ اَفْسُرْدِگی مُورِدِ اَرْزْیابی قَرارْ گِرِفْتَنْدْ .
شِشُمینْ دورهٔ جَشْنْوارهٔ بِیْن‌ُالْمِلَلیِ فیلْم‌ْهایِ کوتاهِ تُورِنْتُو کانادا اَزْ ۱۵ اِلی ۲۱ خُرْدادْ ماهِ اِمْسالْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ .
شِشْ سال پیشْ کیبیلا شَبازْ دُخْتَرِ مالْکُوم‌ْایکسْ به خاطِرِ اِسْتِخْدامِ فَرْدی بَرایِ تِرُورِ فَرْاخانْ بازْداشْتْ شُدْ وَلی اِتِهاماتْ عَلَیْهِ وِیْ بَعْداً لَغْوْ شُدَنْدْ وَ یِکْ سال پَسْ اَزْ آن فَراخانْ دَرْ دیدارْ اَزْ بِتی شَبازْ ، بیوهٔ مالْکُوم‌ْایکْسْ ، اَزْ وِیْ عُذْرْخواهی کَرْدْ وَ به خُصومَتِ ۳۰ ساله پایانْ دادْ .
شِعْری که تَرْجُمه نیسْتْ اَمّا تَرْجُمه هَمْ هَسْتْ ، وَ خویشاوَنْدی وَ رَگه‌هایِ نِسْبَتْ اَبوتْ وَ بَنوتِ شاعِرانه دَرْ آنْ پیداسْتْ .
شِمیراناتْ - ایرْنا :
شِنیدَمْ کَمَرْدَرْدْ داشْتیدْ .
شِگِفْتا !
شِگِفْتا اِیْ هوشْیارْ !
شِگِفْت‌ْآوَرْ اینْ اَسْتْ کِه اینْ نُوجَوانْ ، سَخْتیهای دوری اَزْ پِدَرْ وَ مادَرْ را تَحَمُّلْ می‌کُنَدْ ، بَرای اینْ کِه ظَرْفیَّتْ وَ آمادِگی او اَفْزایِشْ پِیْدا کُنَدْ ؛ اَمّا یِکْ سَرِ سُوزَن· حِقارَتی کِه اِحْتِمالاً مُمْکِنْ اَسْتْ بَرای بَعْضی اَزْ کودَکانِْ این‌ْطُوری پیشْ بیایدَْ ، بَرای او بِه وُجودْ نِمی‌آیَدْ .
شیرازْ - ایرْنا :
شیرْدِهی به طورِ مِثالْ ، زَنِ بارْدارْ به غَذایِ مُغَذّیِ بیشْتَری دَرْ مُقایِسه با زَنانِ عادی نیازْ دارَدْ .
شیعَیانِ پِدَرَتْ را کُشْتیمْ وَ کَفْنُ و دَفْنْ کَرْدیمْ وَ بَرْ آنانْ نَمازْ خوانْدیمْ !
شیوۀ رَفْتاری کِه سِپاه عُبِیدُالله بْن‌ِزیادْ با اِمامْ حُسینْ ) ع ( وَ یارانِ او دَرْ عاشورا داشْتْ ، کِه سَرْهای شَهیدانْ را جِدا کَرْدَنْدْ ، بَرْ نِیزه زَدَنْدْ وَ رَوانِه دَمِشْقْ کَرْدَنْدْ ، بَرْ اَجْسادِ شَهیدانْ نیزْ اَسْبْ تازانْدَنْدْ ، اُوجِ هَمینْ رَویِه بودْ .
شیکْ حَرْفْ نِمی‌زَنَنْدْ .
صاحِبِ اینْ فُروشْگاه اِعْلامْ کَرْدْ کِه اینْ جانِوَرانْ خَطَرْناکْ را فَقَطْ بَرایِ سَرْگَرْمیِ خَریدارانْ دَرْ فُروشْگاه قَرارْ دادِه اَسْتْ وَ اَزْ دُزْدْها خواهِشْ کَرْدْ کِه آن‌ْها را پیشْ اَزْ آنْ کِه مُشْکِلی ایجادْ کُنَنْدْ بِه او بازْگَرْدانَنْدْ .
صاحِبِ اینْ فُروشْگاه هُشْدارْ دادْ کِه زَهْرِ اینْ عَنْکَبوت‌ْها بِسْیارْ خَطَرْناکْ اَسْتْ وَ اَگَرْ کَسی را نیشْ بِزَنَنْدْ بِه سیسْتِمِ عَصَبیِ مَرْکَزی آسیبْ وارِدْ می‌کُنَدْ وَ َمصْدومْ بِه حالَتِ بی‌هوشی فُرو‌می‌رَوَدْ .
صاحِبِ اینْ کارْوانْ امیدْوارْ اَسْتْ نامِ آنْ را دَرْ کِتابِ رِکورْدْهایِ جَهانْ ثَبْتْ کُنَنْدْ .
صاحِبِ مَغازه : [ دَرْ حالی که به ساعَتْ اِشاره می‌کُنَدْ ] ساعَتَمْ ، هَفْتُ و … ساعَتْ حُدودِ دَهْ دَقیقه به زَنْگْ را نِشانْ می‌دَهَدْ .
صاحِبْ اِمْتیازْ بایَدْ خُودْ را بِه نَحویْ قانِعْ کُنَدْ کِه مَوّادِ جَنْبیْ اَزْ جَهَتِ لَحْنْ وَ مُحْتَوا مُناسِبْ باشَدْ .
صادِقْ اَزْ کَفْ مِنِه اینْ رِشْتِهٔ اُمیدْ ، که دوسْتْ کَسِ تُهی‌دَسْتْ اَزْ اینْ گَنْجْ گُهَرْبارْ نَکَرْدْ .
صدایِ زَرْوَرَقِ گَزْ ، سُکوتْ را می‌شِکَنَدْ .
صَدْ گونه سُخَنْ هَسْتْ وَ مَجالِ سُخَنَمْ نیسْتْ .
صَدْراَعْظَمِ اُتْریشْ دَرْ اینْ گَفْتُ و گو تَأکیدْ کَرْدْ : چِنانْچه تَحْریمِ سیاسیِ اِتِّحادیه اُروپایی عَلَیْهِ اُتْریشْ تا ماهِ ژوئَنْ اَوایِلِ تیرْ ماهْ خاتَمه پِیْدا نَکُنَدْ ، اَنْجامِ یِکْ هَمه‌پُرْسی دَرْ اُتْریشْ قَطْعی خواهَدْ بودْ .
صَدْها نَفَرْ اَزْ مَرْدُمِ ژاپُنْ پَسْ اَزْ مَرْگِ کیزواِبوچی نُخُسْت‌ْوَزیرِ سابِقِ اینْ کِشْوَرْ بِه بیمارِسْتان‌های ژاپُن هُجوم بُردِه‌اَنْدْ تا مُعایِنِه کامِلِ مَغْزی شَوَنْدْ وَ اَزْ سَلامَتِ کامِلِ مَغْزِشان اِطمینانْ یابَنْدْ .
صَرْفِنَظَرْ اَزْ اِهانَتی که دَرْ اینْ اِظْهاراتْ به اَصْحابِ مَطْبوعاتْ وَ اَهْلِ قَلَمْ شُده اَسْتْ آقایِ مِصْباحْ تُوْهینِ آشْکاری به اَعْضایِ شُوْرایِ اِنْقِلابِ فَرْهَنْگی وَ وُزَرایِ عُضْوْ وَ به ویژه شَخْصِ رِییس‌ْجُمْهورْ کَرْده اَسْتْ وَ به نَظَرِ اینْجانِبْ مَطالِبِ ایشانْ هَتْکِ حُرْمَتِ نِظامِ جُمْهوریِ اِسْلامی وَ یِکْ مِلَّتِ مُسْلْمانْ وَ حَتّی مَقامِ مُعَظَّمِ رَهْبَری اَسْتْ که اَعْضایِ زیادی اَزْ شُوْرا را اِنْتِخابْ وَ مَنْصوبْ کَرْده‌اَنْدْ .
صَریحْ بودْ ؛ سُخَنِ خُودْ را با صِراحَتْ وَ صِدْقِ بَیانْ می‌کَرْدْ .
صَفَرْ مُرادْ نیازاُفْ رَئیس‌ْجُمْهوریِ تُرْکَمَنِسْتانْ روزِ یِکْشَنْبه دَرْ یِکْ نُطْقِ تِلْویزیونی اِعْلامْ کَرْدْ که دَهُمِ ژوئَنْ ۱۲ خُرْدادْ ماهْ اَزْ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ دیدَنْ خواهَدْ کَرْدْ .
صَفْحهٔ شَطْرَنْجْ یا رینْگِ بوکْسْ ؟
صُبْحْ اَسْتْ عَیانْ اَزْ دِلِ ما یا دِلِ مَحْمُودْ ، اَفْرُوخْتِه اَنْدَرْ شِکَنِ زُلْفِ اَیازْ اَسْتْ .
صُحْبَتْ کَرْدَنِ هُنَرْمَنْدانْ هَمْ بَرایِ ما مُشْکِلْ بُودْ .
صُعودِ آرْژانْتینْ به مَکانِ پَنْجُمْ به بَهایِ سُقوطِ آلْمانْ به میزانِ یِکْ پِلّه به مَکانِ شِشُمْ تَمامْ شُده اَسْتْ .
صُعودِ کوهْنَوَرْدانِ ایرانی به اینْ قُلّه دَرْ شَرایِطِ نامُساعِدِ جَوّی سَرْما وَ بادِ شَدیدْ اَنْجامْ شُدْ .
صِداقَتْ ، نَخُسْتینْ بَخْشِ کِتابِ عِشْقْ اَسْتْ .
صِدایِ آبْ دَرْ گوشِ آدَمی اَزْ هَرْ موسیقیی دِلْنَوازْتَرْ اَسْتْ ، زیرا با رِشْتهٔ حَیاتِ او پِیْوَنْدْ دارَدْ .
صِدایِ اَذانْ به گوشْ می‌رِسَدْ .
صِدایِ بُلَنْدْگو دَرْ مُحَوَّطه پیچیدْ : دُخْتَرْ جانْ اَزْ او فاصِله بِگیرْ .
صِدایِ دَسْتْ زَدَنِ بَچّه‌ها ، اَحْمَدْ را به خودْ می‌آوَرَدْ .
صِدایِ زَرْوَرَقْ او را نِگَرانْ می‌کُنَدْ .
صِدایِ زَنْگِ مَدْرِسه بَچّه‌ها را به کِلاسْ می‌ریزَدْ .
صِدایِ مادَرْ به گوشْ می‌رِسَدْ .
صِدایِ مَاْمورِ پُلیسْ دَرْ بُلَنْدْگو پیچیدْ : دُخْتَرْ جانْ جِلو نَرو !
صِدْقی اَفْزودْ : عَمَلْکَرْدِ پارْسالِ بانْکِ مِلّی دَرْ جَذْبِ سِپُرْده‌های مَرْدُمْ ۱۶ دَرْصَدْ وَ دَرْ پَرْداخْتِ وامِ ۲۴ دَرْصَدْ رُشْدْ داشْته اَسْتْ .
صِرْفاً به اینْ دَلیلْ که بِدونِ مَطْبوعاتِ مُتَعَدِّدْ وَ مُتَکَثر نیز می‌توان حماسهٔ بزرگی نظیر دوم خرداد را خلق کرد .
ضَحّاکِ بْنِ قِیْسْ مَرْدُمِ عَراقْ را مَذِمَّتْ کَرْدْ .
ضَربِه می‌زَنَنْدْ .
ضَرْبِه‌ای که به نِظامْ وارِدْ آمَدْ هَمْ اینْ بُودْ که اِعْتِبارِ نِظامْ را دَرْ جَهانْ خَدْشِه‌دارْ کَرْدْ .
ضَوابِطِ آیْ تیْ سیْ بَرایِ تولیدْ وَ پَخْشِ بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیِ اینْ بَخْشْ هَمْ بَرْ بَرْنامِه‌هاییْ کِه تَحْتِ مَقولِۀ « دینْ » قَرارْ می‌گیرَنْدْ وَ هَمْ ) دَرْ مورِدِ مُقْتَضیْ ( بَرْ بَرْنامِه‌هایِ کُلّیْ کِه با مُوضوعاتِ دینیْ سَروکارْ دارَنْدْ ناظِرْ اَسْتْ .
ضِمْناً او سالْها به عُنْوانِ عُضْوِ هِیْاَتِ تَحْریریهٔ مَجَلِّهٔ مَکْتَبِ اِسْلامْ اَوَّلینْ وَ پُرْتیراژْتَرینْ نَشْریهٔ حوزهٔ عِلْمیهٔ قُمْ مُدیرْ داخِلیِ آنْ اَنْجامِ وَظیفه می‌کَرْده اَسْتْ .
ضِمْناً تَقیِ اُوْحَدیْ دَرْبارهٔٔ زادْگاهِ وِیْ اِشارِه‌ْای نَکَرْدهْ اَسْتْ .
ضِمْنِ اینْ که عَرَفاتْ را بیشْتَرْ تَقْریباً ۳۲۰ بارْ به کارْ بُرْدِهْ اَسْتْ .
ضِمْنِ اینْ که موجِبِ عَدَمِ اَفْزایِشِ نِرْخِ پایهٔ بَهْرهٔ بانْکی دَرْ اینْ کِشْوَرْ شُده اَسْتْ .
طاهِره طاهِریانْ ، مُعاوِنِ سازِمانِ تَرْبیَتْ بَدَنی دَرْ اُمورِ وَرْزِشِ بانُوانْ اِعْلامْ کَرْدْ : دَرْ پِیِ اِسْتِقْبالِ خوبِ بانُوانْ اَزْ فوتْسالْ وَ فَعّالیَّت‌ْهایِ بَرْخی اَزْ اُسْتان‌ْها دَرْ اینْ رِشْته ، خَدیجه سِپَنْجی اَزْ چِهْره‌هایِ نام‌ْآشْنایِ وَرْزِشِ بانُوانِ کِشْوَرْ وَ اَزْ مُرَبّیانِ قَدیمیِ والیبالِ بانُوانْ ، به عُنْوانِ نَخُسْتینْ رَئیسِ اَنْجُمَنِ فوتْسالِ بانُوانْ مُعَرِّفی شُدْ .
طَبْعاً باقی نِمی‌گُذاشْتْ .
طَبْعاً تَرْدیدْ وَ سُکوتْ دَرْ قِبالِ اینْ فَراخوانِ عُمومیِ رَهْبَری ، به مَصْلِحَتْ نیسْتْ وَ هَرْ گونه دَفْع‌ُالْوَقْتْ دَرْ اینْ زَمینه ، اَزْ دیدْگاهِ تیزْبینِ نیروهایِ اِنْقِلابْ ، دَقیقاً مورِدِ تَوَجُّه قَرارْ خواهَدْ گِرِفْتْ .
طَبْعاً قُوِّهٔ قَضائیّه دَرْبارهٔ رِعایَتِ مَفادِ قانونِ مَطْبوعاتْ دَرْ رِسیدِگی به پَرْوَنْدهٔ دَسْت‌ْاَنْدَرْکارانِ اینْ روزْنامه‌ها اَزْ جُمْله دَعْوَتْ اَزْ هِیأتِ مُنْصِفه بَرایِ نِظارَتْ به رَوَنْدِ دادْرِسیِ قَضایی ، اِقْدامْ خواهَدْ کَرْدْ وَ تَصَوُّرِ دیگَری اَزْ حیثِ عَدَمَ رِعایَتِ اینْ شِئونْ اَزْ داوَری دَرْ رِسیدِگی به پَرْوَنْدهٔ مَطْبوعاتْ وُجودْ نَدارَدْ .
طَبیعْی بودْ کِه بَرایِ مِلَّتی کِه با جانِِ خُودْ وَ عَزیزانَشْ قیامْ کَرْدِه بودْ وَ دَرْ رُئوسَشْ یِکْ عالَمِ رَبّانی وَ جانِشینِ پَیامْبَرانْ بودْ ، نِظامِ غَربی نِمی‌تَوانِسْتْ اُلْگو باشَدْ .
طَبیعی اَسْتْ که اینْ مُوضِع‌ْگیری نَه اَفْکارِ عُمُومی را اِقْناعْ می‌کُنَدْ وَ نَه بِه اِنْتِظاراتِ مَقامِ مُعَظَمِ رَهْبَری اَزْ جِبْهِهٔ دُوُمِ خُرْدادْ پاسُخْ می‌دَهَدْ .
طَبیعی اَسْتْ که دَرْ اینْ بِیْنْ طَرْحِ دیدْگاه‌ْهایِ مُخالِفینِ اِصْلاحاتْ وَ هَمْچِنینْ طَرْحِ دیدْگاه‌ْهایِ گُروه‌ْهایی که اِصْلاحاتِ سَریعْتَری را مورِدِ تَوَجُّهْ قَرارْ می‌دَهَنْدْ آفاتِ اِصْلاحاتْ تَلَقّی نِمی‌شَوَدْ بَلْکه یِکْ عامِلِ اَنْگیزِشی بَرایِ بازْنِگَریِ گِرایِشاتِ اِصْلاح‌ْگَرایانه با مُدِلِ ساخْتاری تَلَقّی می‌شَوَدْ مَشْروطْ بَرْ اینْ که به‌جایِ چالِش‌ْهایِ اَدَبی وَ چالِش‌ْهایِ کَلامی به چالِش‌ْهایِ تِئوریکْ با یِکْدیگَرْ بِپَرْدازَنْدْ وَ بِتَوانَنْدْ فَرْهَنْگِ اِصْلاحاتْ را دَرْ جامِعهٔ ایرانْ نَهادینه بِکُنَنْدْ .
طَبیعی بودْ که مالِ دَرْ کَفِ او قَرارْ پِیْدا نِمی‌کَرْدْ .
طَبیعی‌تَرینْ نَتیجهٔ حاصِلْ اَزْ دَرْکِ اینْ واقِعیَّتِ عینی وَ مَلْموسْ اینْ اَسْتْ که دَسْتِکَمْ اَزْ اینْ پَسْ ، جِناحْها اَزْ اِشْتِباهاتِ فاحِشِ گُذَشْته دَرْسْ بِگیرَنْدْ وَ تَصَوُّرْ نَکُنَنْدْ که با یِکْ خَط‌ْکِشی ساده می‌تَوانَنْدْ فَضایِ سیاسیِ اِجْتِماعیِ کُلِّ کِشْوَرْ را به دو بَخْشِ راسْتْ وَ چَپْ ، تَقْسیمْ کُنَنْدْ وَ باوَرْ کُنَنْدْ که مَرْدُمْ با آن‌ْها مُوافِقَنْدْ وَ یا عَلَیْهِ آن‌ْها هَسْتَنْدْ وَ هَرْ کَسْ مُوافِقَتی با آن‌ْها نَداشْتْ ، یَقیناً جُزْوِ عَناصُرِ جِناحِ رَقیبْ اَسْتْ .
طَرَفْدارانِ اینْ تیمْ پَرْچَم‌ْهایی با رَنْگِ لِباسِ تیمِ اِسْپُورْتینگْ را اَزْ خُودْرُوهایِ خُودْ آویزانْ کَرْدَنْدْ وَ دَرْ صَف‌ْهایِ مُنَظَّمْ به بُوقْ زَدَنْ وَ پایْکُوبی پَرْداخْتَنْدْ وَ اینْ پیرُوزیْ را جَشْنْ گِرِفْتَنْدْ .
طَرّاحی وَ ساخْتِ پوسْتِ مَصْنوعیِ لاک‌ْپُشْتْ تَوَسُّطِ یِکْ مُبْتَکِرِ اَراکی مورِدِ تَاییدِ سازْمانِ پَژوهِشْهایِ عِلْمی وَ صَنْعَتی قَرارْ گِرِفْتْ .
طَرْحِ اِسْتِمْرارْ به مَنْظورِ تَأمینِ بَخْشی اَزْ مَحْصولِ پیازْ وَ سیب‌ْزَمینیِ کِشْوَرْ دَرْ ماهْهایِ بَهْمَنْ ، اِسْفَنْدْ وَ فَرْوَرْدینْ ، دَرْ شَهْرْهایِ جُنوبی کِشْوَرْ اِجْرا می‌شَوَدْ .
طَرْحِ دُو فُوریَّتیِ مَمْنوعیَّتِ نِگَهْداری وَ اِسْتِفاده اَزْ فیلمْ وَ نوارْ وَ پوسْتِرِ مُبْتَذَلْ به تَأییدِ نَمایَنْدِگانْ نَرِسیدْ .
طَرْحِ دیگَرْ شامِلِ پَرْتابِ فَضاپِیمایی اَسْتْ کِه دَرْ مَدارِ مِریخْ قَرار خواهَد گِرِفْتْ .
طَرْحِ شِکایَتْ کُنْ .
طَرْحِ نَظَریهٔ نارِضایَتیِ دَرونیِ عَناصُرِ دُوُمِ خُرْداد اَزْ خاتَمی دَرْ حالی ساخْته وَ پَرْداخْته می‌شَوَدْ که طِیِ چَنْدْ هَفْتهٔ اَخیرْ حَتّی یِکْ مُوْرِدْ نَقْدْ وَ اِنْتِقادْ اَزْ خاتَمی دَرْ گُفْتارْ وَ نِوِشْتارِ دُوُم‌ِخُرْدادی‌ها دیده وَ شِنیده نَشُده اَسْتْ .
طَرْحِ کوتاه‌ْمُدَّتِ مبارزه با بیماری سل که ۹۹۱ کشور جهان آن را به کار گرفته‌اند ، ناموفق بوده و این موضوع نیازمند اقدام فوری بخش بهداشت عمومی است .
طَرْحی که سِناتُورْ فِرانْکْ لاتِنْبِرْگْ وَ سِناتُورْ کانی مَکْ به سِنا دادِه‌اَنْدْ دَرْواقِعْ پاسُخْ به دُو مُورِدْ شِکایَتِ آمْریکاایانْ عَلَیْهِ کوبا وَ ایرانْ اَسْتْ که دَرْ هَرْ دُو مُوْرِدْ دُوْلَتِ آمْریکا اِجازهٔ تَصَرُّفِ اَمْوالِ اینْ دُو کِشْوَرْ را نَدادِه اَسْتْ .
طَهْماسْبی گُفْتْ : سالانه ۲۰۰ هِزارْ تُنْ پِسْتِه اَزْ سَطْحِ ۵۴۳ هِزارْ هِکْتار باغِ پِسْتِه دَرْ کِشْوَر بِه دَسْتْ می‌آیَدْ کِه ۱۲۰ هِزار تُنِ آنْ بِه کِشْوَرهای اُروپایی وَ آسیای جُنوبِ شَرقی صادِر می‌شَوَدْ .
طِبْقِ آمارْ ، بینَنْدِه‌هایِ ما دَرْ اینْ سِریْ خِیْلیْ بیشْتَرْ اَزْ سِریِ قَبْلَنْدْ .
طِبْقِ اینْ آمارْ ، سالِ گُذَشْته بَرایِ نَخُسْتینْ بارْ دَرْ تاریخِ ژاپُنْ میزانِ فُروشِ رایانه بیشْ اَزْ عَرْضه تِلِویزیونْ بوده اَسْتْ .
طِبْقِ بَرْنامه اِعْلام‌ْشُده تیمِ فوتْبالِ پیروزیِ تِهْرانْ دَرْ روزْهایِ سه‌شَنْبه ۲۷ اُرْدیبِهِشْتْ وَ چَهارْشَنْبه ۴ خُرْدادْ ، دو دیدارِ عَقَب‌ْاُفْتاده خُودْ را دَرْ آبادانْ وَ تِهْرانْ دَرْ مُقابِلِ تیم‌ْهایِ صَنْعَتِ نَفْتِ آبادانْ وَ ذوبْ آهنِ اِصْفَهانْ بَرْگُزارْ خواهَدْ کَرْدْ .
طِبْقِ خَبَرْهای رِسیدِه بِه نَظَرْ می‌رِسَدْ کِهْ فیلمِ " زَمانی بَرایِ مَسْتی اَسْب‌ْها " شانْسِ دُوُمْ بَرایِ دَرْیافْتِ دورْبینِ طَلایی فِسْتیوالِ کَنِ سالِ ۲۰۰۰ اَسْتْ .
طِیِ سالْهایِ اَخیرْ ، بیشْ اَزْ دو دوجینْ سَیّاره دَرْ مَدارِ اَطْرافِ سِتاره‌ها کَشْفْ شُده‌اَنْدْ .
ظاهِراً حُزْنیِ اِصْفَهانیْ با حُزْنیِ عَلَوَیْ فَرْقْ دارَدْ .
ظاهِراً فِکْرْ می‌کُنیمْ اینْ قِصِّه‌ها آموزَنْده اَسْتْ .
ظُروفِ فِلِزّی بَرْخُورْدارْ اَزْ نُقوشِ صُوَرِ فَلَکی مُتِعَلِّقْ به قُرونِ ۷ وَ ۸ ه ق ، تابْلویِ نَقَاشیِ زیرْلاکیِ دُورهٔ قاجارْ با نَقْشِ صُوَرِ فَلَکی وَ سُفالینه‌هایِ زَرّین‌ْفامِ مُزَیَّنْ به اَشْعارِ خَیامْ اَزْ دیگَرْ اَشْیاءِ اینْ موزه هَسْتَنْدْ .
عاداتْ وَ بَرْنامه‌هایِ غَذاییِ خودْ را به صورَتِ مُنَظَّمْ اَنْجامْ دَهَنْدْ وَ اَزْ تَغییرِ ناگَهانی دَرْ بَرْنامه‌هایِ غَذایی‌ِشانْ خودْداری کُنَنْدْ .
عادَتْ می‌کُنَدْ .
عاشِقِ زَنِ عَبْدُالله‌بْن‌ِسَلامْ شُده بودْ .
عاقِبَتْ کوسه‌ای به کُمَکِ مَنْ آمَدْ وَ گُفْتْ : مَنْ نَجّارِ ماهِری هَسْتَمْ .
عایِشه گُفْتْ : تُو گُفْتی اینْ آیه دَرْباره عَبْدُالرَّحْمٰنْ اَسْتْ .
علت این تأثیر ازین جمعیت بود که چون لواسان دور بود و پشت کوه بود و بازرس‌ها و کاندیداهای ملی امکان رفت و آمد و تبلیغ در آنجا نداشتند آن‌ها که زور و زر داشتند دست‌به‌کار می‌شدند ، و وقتی صندوق لواسان خوانده می‌شد ، همه نتایج دگرگون می‌شد ، مصداق قول مولانا : چون که گله بازگردد از ورود ، پس فتد آن بز که پیشاهنگ بود .
عَباس‌ْعَلی اَکْبَری اَفزودْ : اَزْ زَمانی کِه سیاسَتِ فِدْراسیُونِ وَرْزِشْهای رَزْمی بَرْ اِسْتِقْلالِ سَبْکْهای تَحْتِ پوشِشْ قَرارْ گِرِفْتْ مُقُرَّرْ شُدْ تا اَزْ اینْ سَبْک‌ْها وَ آنْ دَسْتِه اَزْ سَبْک‌ْهایی کِه توانایی گُسْتَرِشْ دَرْ ایرانْ وَ جَهانْ را دارَنْدْ ، حِمایَتْ شَوَدْ .
عَبّاسی‌فَرْدْ عُضْوِ شُورای نِگَهْبانْ تأییدْ کَرْدْ دَرْ صُورَتی کِه چَنْدْ تَنْ اَزْ نَمایَنْدِگانِ تِهرانْ حَذْفْ شَوَنْدْ اِنْتِخاباتْ بایَدْ دَرْ مَرْحَلِه دُوُمْ بَرْگُزارْ شَوَدْ .
عَبْدُالرَّحْمٰنِ بْنِ اَبوبَکْرْ اَزْ میانِ مَرْدُمْ بَرْ خاسْتْ وَ فَرْیادْ زَدْ که به خُداوَنْدْ سُوگَنْدْ ، مَرْوانْ وَ مُعاویه دُروغْ می‌گویَنْدْ وَ آنانْ بَرایِ اُمَّتِ پَیامْبَرْ ) صَ ( اِراده وَ اِخْتیاری قائِلْ نیسْتَنْدْ .
عَبْدُالله دَسْتورْ دادْ آنْ فَرْدْ را دَسْتْگیرْ کَرْدَنْدْ وَ دَسْتَشْ را قَطْعْ کَرْدَنْدْ .
عَبْدُالله عَلاالی بِه اینْ عِبارَتِ اِمامْ حُسَینْ ) ع ( دَرْ نامِه بِه مُعاویه تَوَجُّه جِدیّ نِمودِه اَسْتْ کِه : کأنَکَ لَسْت مِن هٰذٰه اِلا مَه وَلَیسوأ مِنَک .
عَبْدُاللهِ بْنِ عُمَرو بْنِ غَیْلانْ حاکمِ بَصْره بودْ .
عَبْدُالله‌ اِبْنِ عَبْاسْ نِوِشْتْ : اینْ کِه گُفْتِه‌ایْ نَزْدِ توْ اَمانْ نَخواهَمْ داشْتْ .
عَبْدُالله‌ اِبْنِ عَبْاسْ وَعَبْدُالله‌ اِبْن‌ِ جَعْفَرْ نیزْ پاسُخْ هایِ روشَنیْ بِه مُعاویهِ دادَنْدْ ، دَقیقْ وَ پُرْنُکْتِه .
عَبْدُالله‌بْن‌ِزُبَیر هَمْ دُشْمَنی خود را آشِکار کَردِه اَسْتْ .
عَبْدُالله‌بْن‌ِزُبَیر هَمْ مُخالِفَتْ می‌کُنَدْ .
عَبْدُالله‌بْن‌ِعَبّاسْ گُفْتْ : هَمِگی ما کُوچَکْ بُودِه‌ْایْمْ وَ بُزُرْگْ شُدِه‌ْاِیْمْ .
عَبْدُالله‌ِبْن‌ِجَعْفَرْ ، به‌صِراحَتْ اَزْ تَرْجیحِ خانْدانِ پَیامْبَرْ ) ص ( سُخَنْ گُفْتْ وَ به مُعاویه تُوصیه کَرْدْ که اَزْ خُداوَنْدْ بِتَرْسَدْ وَ حالْ که رَهْبَریِ اُمَّتْ را بَرْ عُهْده دارَدْ ، دَرْ اَنْدیشه مَرْدُمْ باشَدْ .
عَبْدُالله‌ِبْن‌ِجَعْفَرْ نِوِشْتْ : اینْ که نِوِشْته‌ای مَرا بَرْ بیعَتْ با یَزیدْ مَجْبورْ خواهی کَرْدْ ، چِنانْچه مَرا بَرْ بیعَتْ مَجْبورْ کُنی ، ما هَمْ تو وَ پِدَرَتْ را بَرْ اِسْلامْ آوَرْدَنْ مَجْبورْ کَرْدیمْ .
عَبْدُالله‌ِبْن‌ِزُبَیْرْ به اِشارِه مُوقِعیَّتْ وَ شُئونِ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِعَبّاسْ وَ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِجَعْفَرْ وَ خُودَشْ وَ اِمامْ حَسَنْ وَ اِمامْ حُسِیْنْ را یادْآوری کَرْدْ وَ اَزْ مُعاویه خواسْتْ که اَزْ خُداوَنْدْ بِتَرْسَدْ وَ اِنْصافْ داشْته باشَدْ .
عَبْدُالله‌ِبْن‌ِزُبَیْرْ هَمْ دَرْ پاسُخِ مُعاویه شِعْری نِوِشْتْ وَ گُفْتْ .
عَبْدُالله‌ِبْن‌ِزُبَیْرْ وَ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِعُمَرْ نیزْ مُخالِفَتْ کَرْدَنْدْ .
عَبْدُالله‌ِبْن‌ِزُبَیْرْ گُفْتْ : اَگَرْ بِه پِیمانْ دَعْوَتْ کَرْدی مَنْ هَمْ با تو هَسْتَمْ تا جانِ مَنْ دَرْ راهِ تو وَ هَمْراه با جانِ تو فَدا شَوَدْ .
عَبْدُالله‌ِبْن‌ِزُبِیْرْ را دَرْ مَسیرْ دیدْ .
عَبْدُالله‌ِبْن‌ِعَبّاسْ چَنْدْ جُمْلهٔ کُلّی دَرْ حَمْدِ خُداوَنْدْ وَ رسولِ خُدا بَرْ زَبانْ آوَرْدْ .
عَبْدُالله‌ِبْن‌ِعُمَرْ ، دِگَرْگونی دَرْ اَمْرِ خَلافَتْ تَوَسُّطِ مُعاویه را مَطْرَحْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : اینْ خَلافَتْ با شیوه حُکومَتِ هَرْقُلی وَ قِیْصَری وَ کَسْرَوی فَرْقْ دارَدْ .
عَبْدُالله‌ِبْن‌ْاَبی مُنافِقِ دَرَجِهٔ یِکْ عَلَیْه پَیامْبَرْ تُوطِئِه هَمْ می‌کَرْدْ ؛ لیکَنْ پَیامْبَرْ چونْ او را زیرِ نَظَرْ داشْتْ ، کاری بِه کارِ او نَداشْتْ وَ تا اَواخِرِ عُمْرِ پَیامْبَرْ هَمْ بودْ .
عَبْدُاللِه‌بْن‌ِزُبَیْرْ بَرْ خاسْتْ وَ شیوهٔ خُلَفایِ گُذَشْته را توجیهْ کَرْدْ .
عَبْدُاللّهی بَرایِ راهْیابی به دیدارِ پایانی مُوَفَّقْ شُده بودْ ، نَمایَنْدِگانِ کِشْوَرْهایِ نِپالْ ، ژاپُنْ وَ عَرَبِسْتانْ را به تَرْتیبْ با نَتیجه ۶ بَرْ ۲ ، ۷ بَرْ صِفْرْ وَ ۴ بَرْ ۴ شِکَسْتْ دَهَدْ .
عَبْدُالْحُسِّیْنِ کاسِبیِ لَنْگَرودی ، که درْبارهٔ رَوَنْدِ بازْسازیِ راه‌آهَنِ لُرِسْتانْ سُخَنْ می‌گُفْتْ ، اَفْزودْ : مَسیرِ ۵۱۲ کیلومِتْریِ راه‌ْآهَنِ لُرِسْتانْ به عِلَّتِ پیچیدِگی‌هایِ فَراوانْ نَه‌تَنْها دَرْ سَطْحِ کِشْوَرْ بَلْکه دَرْ دُنْیا هَمْ مُنْحَصِر‌ْبه‌فَرْدْ اَسْتْ .
عَبْدُالْمُطَّلِبْ آنْ چِنانْ او را عَزیزْ وَ گِرامی می‌داشْتْ کِه مایِهٔ تَعَجُّبِ هَمِه می‌شُدْ .
عَبْدُالْمُطَّلِبْ مِثْلِ جانَ شیرینْ اَزْ اینْ کودَکْ پَذیرایی وَ پَرَسْتاری می‌کَرْدْ .
عَبْدُالْواحِدِ موسَوی لاری بِه خَبَرْنِگارانْ گُفْتْ : تَلَقّی مَنْ اینْ اَسْتْ کِه اِنْتِخاباتْ دَرْ دُوره شِشُمْ بِه دَلیلِ حَساسیَتی کِه شَورای نِگَهْبانْ ، مَجْلِسْ ، کانْدیداها وَ وِزارَتِ کِشْوَرْ داشْتْ یِکی اَزْ کَم‌ْمَسْئَلِه‌تَرینْ اَنتِخاباتْ بوده اَسْتْ .
عَبْدُالْواحِدِ موسَوی وَزیرِ کِشْوَرْ وَ تاج‌ْزاده مَسْئولِ اِنْتِخاباتِ کِشْوَرْ هَمْچِنینْ تَشَکُّل‌ْهایِ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ وَ روزْنامه‌نِگارانِ هَوادارِ اِصْلاحاتْ را هَدَفْ قَرارْ داده‌اَنْدْ .
عَبْدُاَلْباقی نَهاوَنْدی اَزْ شُعَرایی یادْ کَرْدِه اَسْتْ که خانِ خانانْ را مَدْحْ کَرْدِه‌اَنْدْ .
عَجَبْ غَلَطی کَرْدیمْ با اینْ بی‌سَوادْ دَهَنْ بِه دَهَنْ شُدیمْ …
عَجیبْ اَسْتْ که اینْ تِئُوری اَزْ قَلَمْ وَ زَبانِ دوسْتانی بَیانْ وَ نَشْرْ می‌شَوَدْ که نَه دَرْ شُئونِ حِزْبی وَ جِناحی بَلْکه دَرْ جایْگاهِ نَظَریه‌پَرْدازی قَرارْ گِرِفْته‌اَنْدْ وَ اَفْکارِ عُمومی هَمْواره پُشْتِ نِگاهْها وَ نَظَرات‌ِشانْ مَبانی وَ مَحْکَماتِ عِلْمی را اِنْتِظارْ کِشیده اَسْتْ .
عَجیبْ شایَدْ که مَرْدِ پیرْ بِدینْگَهْ شَوَدْ جَوانْ .
عَدْنانْ مَنْصورْ سَفیرِ لُبْنانْ نیزْ که دَرْ اینْ ضیافَتْ حُضورْ داشْتْ ، اینْ بَرْخورْدِ تَبْلیغاتی را اِهانَت‌ْآمیزْ خوانْدْ وَ گُفْتْ : مَطالِبی که دَرْ بَرْخی روزْنامه‌ها دَرْ مورِدِ ضیافَتِ لَواساناتْ مُنْعَکِسْ شُده ، دُروغِ مَحْضْ اَسْتْ وَ بازی کَرْدَنْ با رَوابِطِ کِشْوَرْهایِ دوسْتْ وَ شَخْصیَّتِ نَمایَنْدِگانِ آنانْ دَرْ راهِ اِخْتِلافاتِ داخِلیِ خودْ ، مَعْقولْ وَ مَنْطِقی نیسْتْ .
عَرَفاتْ تَذْکِرِهٔ مُعاصِرْ اَسْتْ وَ چُونْ دَرْ آنْ حُزْنیِ عَلَوی وَ اِصْفَهانی را جُدا ذِکْرْ کَرْدِه اَسْتْ ، اِحْتِمالِ شَکْ اَزْ بِیْنْ می‌رَوَدْ .
عَرْضْ کَرْدَمْ کِه مُخاطَبِ ما عادَتْ دارَدْ پَیامِ مُسْتَقیمْ بِشْنَوَدْ وَ مُسْتَقیماً حُکْمْ بِشْنَوَدْ وَ راه‌ِحَلْ پِیدا کُنَدْ .
عَرْضْ کُنَمْ خِدْمَتِ شُما کِه ریشِۀ تَمامِ مُعْضَلاتْ را دَرْ فَرْهَنْگِ جامِعِه می‌بینَمْ .
عَرْضْ کُنَمْ که دَرْ اِبْتِدا اَزْ طَرَفِ گُروهِ اِجْتِماعی شَبَکه سه ساخْتِ بَرْنامه‌ای با موضوعِ مُعْضَلاتِ اِجْتِماعی سِفارِشْ شُدْ .
عَزیزانِ مَنْ !
عَشایِرِ اِصْفَهانْ که اَزْ قِشْلاق‌ْهایِ خوزِسْتانْ به اینْ اُسْتانْ آمَده‌اَنْدْ تا اَوایِلِ مِهْرْماه دَرْ مَناطِقِ یِیْلاقی مُسْتَقَرْ خواهَنْدْ بودْ .
عَقیلیْ : مَنْ اینْ را تُوضیحْ بِدَهَمْ بَعْدْ اَگَرْ دُوسْتانْ تُوضیحیْ دارَنْدْ بِدَهَنْدْ .
عَلاوه بَرْ آنْ ، اَگَرْ فُرْصَتی هَمْ لَحْظِه‌ای پیشْ آیَدْ ، آدَمِ عاقِلْ دَرینْ باغِ صَفاییّهٔ یَزْدْ که دَرْ واقِعْ هَرْکه ساخْته بِهِشْتی دَرْ میانِ جَهَنَمْ ساخْته اَگَرْ به جایِ تَماشایِ اینْ باغِ باصَفا ، گوشْ به رادیویِ اینْ وَ آنْ بِبَنْدَدْ وَ چِشْمْ به روزْنامهٔ آنْ وَ اینْ بِگُشایَدْ شَرْطِ عَقْلْ نیسْتْ .
عَلاوه بَرْ آنْ هَمهٔ اینْ رَفْتارْ وَ شیوه را نیزْ عینِ دینْ مُعَرِّفی می‌کَرْدْ .
عَلاوه بَرْ سامانْ نَیافْتَنِ صادِراتْ ، تأثیرِ اَفْزایِشِ نِرْخِ اَرْزْ آثارِ تَوَرُّمیِ مَشْهودی را بَرْ جا گُذاشْته اَسْتْ .
عَلاوِه بَرْ آنْ ، اینْ میکْرُوفُون‌ْها ، اینْ نیرویِ بَرْقْ ، اینْ صَنْدَلی‌ها ، اینْ سالُنِ عَظیمِ عَبّاسْپور خَرْجْ دارَدْ وَ قِیْمَتْ دارَدْ وَ به حَرْفِ مُفْتْ ساخْته نَشُده اَسْتْ .
عَلاوِه بَرْ آنْ ما ، اَگَرْ قَرارْ باشَدْ چیزی بِشْنَویمْ ، اینْجا آمَده‌ایمْ که حَرْف‌ْهایِ پیرِمَرْدْ آقا مُحَمَّدِ فَیّاضیِ مُقَّنی ۴۹ سالهٔ یَزْدی را بِشْنَویمْ که هَشْتادْ وَ پَنْجْ سالِ آنْ را تویِ قَناتْ گُذَرانْده وَ شَصْتْ وَ پَنْجْ سالِ پیشْ یَعْنی آنْ روزْها که مَنْ هَنوزْ هَشْتْ نُه ساله بودَمْ ۱۳۱۴ شَمْسی / ۱۹۳۵ م شِشْ سالْ قَبْلْ اَزْ جَنْگِ بِیْن‌ُالْمِلَلِ دُوُمْ ، اَزْ یَزْدْ راه اُفْتاده وَ به کُهْنوجْ وَ ایرانْشَهْرْ رَفْته وَ هَمانْ روزْگارْ چهَارْ تا قَناتْ دَرْ آنْ وِلایَتِ بیابانی دَرْآوَرْده اَسْتْ .
عَلاّمه سِیِّدْ مُرْتِضیٰ عَسْکَری گُفْته‌اَنْدْ : مُعاویه مُسَلْمانانْ را چِنانْ تَرْبیَتْ کَرْده بودْ که دینِ اِسْلامْ را اِطاعَتْ اَزْ خَلیفه می‌دانِسْتَنْدْ …
عَلایِمِ اینْ بیماری شامِلِ عَقَبْ رَفْتَنِ لَثِّه‌ها وَ شُلْ شُدَنِ دَنْدان‌ْها اَسْتْ .
عَلایِمْ حاکی اَزْ مُقاوِمَتِ دولَتْ دَرْ بَرابَرِ آزادْسازیِ اِقْتِصادی به هَمْراهِ کَمْبودِ نَقْدینِگی وَ عَدَمِ اِنْعِطاف‌ْپَذیری بَرابَریِ نِرْخِ اَرْزْ دَرْ اینْ کِشْوَرْ موجِبِ کاهِشِ رونَقِ بازارْهایِ سَهامْ وَ خُرْده‌فُروشی وَ کاهِشِ سَرْمایه‌گُذاری‌هایِ خارجی دَرْ مِصْرْ شُده اَسْتْ .
عَلی ) ع ( به دَسْتِ خودْ چَنْدْ چاهْ حَفْرْ کَرْده بودْ ، وَ نَخْلِسْتانْ را وَقْفِ فُقَرایِ مَدینه وَ ابْنِ سَبیلْ نِموده بودْ .
عَلی آقابابایی اَفْزودْ : دَرْ فَرْوَرْدینِ پارْسالْ روزانه ۶۳ میلیونْ و ۲۰۰ هِزارْ لیترْ بِنْزینْ دَرْ کِشْوَرْ مَصْرَفْ شُدْ که اینْ رَقَمْ دَرْ فَرْوَرْدینِ اِمْسالْ به ۴۰ میلیونْ و ۵۰۰ هزار لیترْ رِسیده اَسْتْ .
عَلی حُجَّتی کِرْمانی ، اَزْ آنْجا که هَرْ گونه تَغییرْ وَ تَحَوُّلْ دَرْ جامِعهٔ ایرانِ اِسْلامی را مَنوط به تَغییرْ وَ اِصْلاحِ فَرْهَنْگِ مَرْدُمْ می‌دانِسْته وَ می‌دانَدْ اَزْ هَمانْ آغازینْ روزْهایِ جَوانی سالِ ۱۳۳۶ به عُنْوانِ نِویسَنْده‌ای مُتِفَکِّرْ وَ ژَرْف‌ْنِگَرْ ، قَلَمْ به دَسْتْ می‌گیرَدْ وَ دَرْ زَمینه‌هایِ گوناگونِ فِکْری وَ اِعْتِقادی ، آنْ هَمْ اَزْ طَریقِ مُعْتَبَرْتَرینْ کانال‌ْها اِقْدامْ به نِوِشْتَنْ می‌کُنَدْ .
عَلی رامِشْگَرْ دَرْ وَزْنِ اَوَّلْ وَ فَریبُرْزِ عَسْگَری دَرْ وَزْنِ پَنْجُمْ ، دو نَمایَنْده کِشْوَرِمانْ دَرْ اَوَّلینْ روزِ مُسابِقاتْ بودَنْدْ که به مَقامِ سِوُّم ِآسیا وَ مِدالِ بُرُنْزْ دَسْتْ یافْتَنْدْ .
عَلی صِدْقی دَرْ هَمایِشِ مَسْئولانِ اُمورِ مَناطِقِ بانْکِ مِلّی شَرْقِ کِشْوَرْ دَرْ مَشْهَدْ اَفْزودْ : اینْ سَرْمایه‌گُذاری به صورَتِ مُشارِکَتِ حُقوقی وَ مُسْتَقیمْ دَرْ تولیدِ سیمانْ ، چوبْ وَ کاغَذْ ، پِتْروشیمی ، نیشِکَرْ ، ساخْتِ آزادْ راهْها ، صَنایِع چینی وَ مَوادِّ غَذایی اَنْجامْ شُده اَسْتْ .
عَلیِ حُجَّتیِ کِرْمانی دَرْ سالِ ۶۱۳۱ دَرْ خانِواده‌ای اَصیلْ وَ روحانی دَرْ شَهْرِ کِرْمانْ به دُنْیا آمَدْ .
عَلیِ سَجّادی اَفْزود : اَزْ جُمْلِه اینْ اَشْیایِ مُوزِه‌ای یکْ عَدَدْ ریتونِ نُقْرِه‌ای بِه شِکْلِ بُزِ شاخ‌ْدار اَسْتْ کِه نِمونِه دیگَرِ آنْ دَرْ موزِه میهُو‌یِ ژاپُنْ نِگَهْداری می‌شَوَدْ .
عَلیِ سَجّادی گُفْتْ : پُلِ کَلْهُرْ مانَنْدِ بِسْیاری اَزْ پُل‌ْهایِ اینْ خِطّه ، دَرْ دُوْران‌ْهایِ مُخْتَلِفْ مُورِدِ مَرِمَّتْ قَرارْ گِرِفْته وَلی دَرْ سالْهایِ اَخیرْ بَرْ اَثَرِ طُغْیانِ رودْخانهٔ کَشْکانْ به‌شِدَّتْ آسیبْ دیده اَسْتْ .
عَلی‌اَکْبَرِ ناطِقِ نوری رِئیسِ مَجْلِسِ روزِ چَهارْشنَبْه اِعلْامْ کَرْدْ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ دَرْ رَوابِطِ دُوجانِبِه با دیگَرْ کِشْوَرْها ، بَرْ اَساسِ اِحْتِرامِ مُتِقابِلْ وَ عَدَمِ مُداخِله دَرْ اُمورِ داخِلیِ دیگَرانْ وَ رُعایَتِ مُقَرّراتِ بِیْن‌ُالْمِلَلی عَمَلْ می‌کُنَدْ .
عَمَلیاتِ اِحْداثِ مُوج‌ْشِکَنْ چَمْخالِه با حَجْمِ عَمَلیاتِ سَنْگی بالِغْ بَرْ ۱۱۹ هِزار وَ ۶۰۰ مِتْرِمُکَعَّبْ آغازْ شَدْ .
عَمَلیّاتِ اِجْراییِ پُروژهٔ گازْرِسانی به شَهْرِسْتانِ دَلْفانِ لُرِسْتانْ ، اَزْ روزِ چَهارْشَنْبه آغازْ شُدْ .
عَمْرو‌بْن‌ِحَمَقْ را دَسْتْگیرْ کَرْدَنْدْ وَ سَرَشْ را بَرایِ مُعاویه به شامْ فِرِسْتادَنْدْ .
عَناصُرِ خیرْخواه وَ چِهْره‌های مُؤثِّرِ روحانیَّتْ که دَرْکِ واقِعی وَ صَحیح‌ْتَری اَزْ مَرْدُمِ ایرانْ دارَنْدْ وَ با اِسْتِقامَتْ وَ مُقاوِمَتِ مَرْدُمْ بَرایِ دِفاعْ وَ پاسْداری اَزْ باوَرْها وَ آرْمان‌ْهایِ خودْ آشنایَنْدْ ، وَظیفهٔ خَطیری دَرْ اینْ میانْ بَرْ عُهْده دارَنْدْ .
عَنْکَبوت‌ْها را بَرْگَْرْدانیدْ !
عَوارِضِ ناخواسْتهٔ آنْتی‌بیوتیک‌ْها ، نَحْوهٔ بَرْخورْدْ با بیمارانِ بروسْلایی وَ دَرْمانِ دارویی آنانْ ، مَصْرَفِ آنْتی‌بیوتیک‌ْها دَرْ دورانِ حامِلِگی وَ شیرْدِهی ، بَرْخورْدِ اُصولی با اَنْواعِ گَزِشْها ، عُفونَتْهایِ دَسْتْگاهِ تَنَفُسیِ فوقانی وَ دَرْمانِ داروییِ آن‌ْها ، اَزْ جُمْله عَناوینِ مَقالاتی اَسْتْ که دَرْ اینْ سِمینارْ تَوَسُّطِ پَژوهِشْگَرانِ شِرْکَت‌ْکُنَنْده اِرائه شُدْ .
عَوامِلِ تِأثیرْگُذارْ دَرْ میزانِ نیازِ تَغْذیه‌ایِ اَفْرادْ به مَوادِّ مُغَذّی عِبارَتْنْد اَزْ : - سِنِّ نوزادْ ، بالِغْ ، سالْمَنْدْ ، به طورِ مِثالْ میزانِ پُروتِئینِ مورِدِ نیازْ به اِزایِ هَرْ کیلوگِرَمْ وَزْنِ بَدَنْ دَرْ نوزادانْ بیشْتَرْ اَزْ بالِغینْ اَسْتْ .
عَوامِلِ جِناحِ راستْ هَنوزْ نَتَوانِستِه‌اَنْدْ مُوافِقَتِ خُود را با اینْ اِنْتِخاباتْ اِعْلامْ کُنَنْدْ وَ تَمامِ تَلاشِشانْ اینْ بُودِه اَسْتْ کِه آرایِ مَرْدُمْ را خَدْشِه‌دارْ کُنَنْدْ .
عَوامِلِ ذِکْر‌ْشُدِهْ مُوجِبِ جِلُوگیری اَزْ رُشْدِ اِقْتِصادی وَ بُرُوزِ فَقْرْ دَرْدْناکْ دَرْ بِسْیاری اَزْ کِشْوَرْها می‌شَوَدْ .
عَوامِلْ ، خَبَرْچینانْ وَ جاسوسانِ مُعاویه نیزْ که هَرْ گونه سُخَنْ وَ حَرِکَتی را پیگیری وَ جُسْتُجو می‌کَرْدَنْدْ ، رَفْتْ وَ آمَدْها وَ پیک‌ْها وَ پَیام‌ْها را به اِطِّلاعِ مُعاویه می‌رِسانْدَنْدْ .
عُدَی گُفت : قُلُوبِنَا لَيْسَتْ بيدک مُعاويه .
عُضْوِ حُقوقْدانِ شورای نِگَهْبانْ دَرْبارِه اینْ کِه چِرا اِعْلامِ نَتایِجِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ بِه اینْ شیوِه بی‌سابِقِه طولانی شُدْ گُفْتْ : طولانی شُدَنِ قَضیِه اِعلامِ نَتایِجِ اِنْتِخاباتِ تِهْران اِشْکالِ دیگَری بِه کارِ شورایِ نِگَهْبانْ اَسْتْ ، اَمّا بایَدْ تَوَجُّه داشْتْ کِه یک طَرَفِ ماجِرا نیز کارشِکَنی‌های وِزارَتِ کِشْوَر وَ فَرمانْداری اَسْتْ وَ تَنْها شورایِ نِگَهْبان دَرْ اینْ تَأخیر دَخیلْ نَبودِه اَسْتْ .
عُضْوِ حُقوقْدانِ شورایِ نِگَهْبانْ اَفْزودْ : اینْ شورا تَصْمیمْ گِرِفْتْ هیئَتِ بازْشُماری تا آخَرِ وَقْتِ اِداریِ روزِ چَهارْشَنْبه ، کارِ بازْشُماری را به پایانْ رِسانْده وَ نَتیجهٔ آنْ را به شورا اِعْلامْ کُنَدْ .
عُضْوِ سازْمانِ مُجاهِدینِ اِنْقِلابِ اِسْلامی دَرْ اِدامه با اِشاره به مَطْرَحْ شُدَنِ بَرْخی اِنْتِقاداتْ اَزْ سویِ جِناحِ مُقابِلْ اِصْلاح‌ْطَلَبانْ دَرْبارهٔ عَدَمِ شَفافیَّتِ شُعارهای خاتَمی بِویژه دَرْ زَمینهٔ آزادیِ بَیانْ وَ جامِعهٔ مَدَنی تَأکیدْ کَرْدْ : اِتِّفاقاً مَواضِعْ آقایِ خاتَمی بِسْیارْ روشَنْ اَسْتْ .
عُمَرْ هَمْ به شیوه‌ای عَمَلْ کَرْدْ که اَبوبَکْرْ چِنانْ رَفْتارْ نَکَرْده بودْ .
عُمَرْ هَمْ بِه هِنْگامِ وَفاتْ ، شورایِ شِش‌ْنَفَرِه را مَأمورِیتْ دادْ تا خَلیفِه را اِنْتِخابْ کُنَنْدْ .
عُمَرْ هَمْ شِشْ نَفَرْ را اَزْ میانِ مُسَلْمانانْ بَرْگُزیدْ .
عُمُومی‌ْتَرینْ بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیِ تِلْویزیُونْ بَرْ اَساسِ مُوسیقیْ پایِه‌گُذاریْ شُدِه اَسْتْ .
عُمْقِ روحِ ایرانی دَرْ آن‌ْها نَهُفْته اَسْتْ .
عُمْقِ مَظْلومِیَّتْ وَ تَنْهاییِ او دَرْ اینْ دَهِهٔ ۵۰ تا ۶۰ هِجْری اَسْتْ .
عُنْصُرِ سِوُّمْ ، حَرِکَتْ به جُلوسْتْ .
عُنْوانِ قَهْرَمانی سالِ گُذَشْتِه مُسابِقاتِ جامِ حَذْفی باشْگاهْهای ایرانْ را کِه با شِرْکَتِ ۱۱ تیمْ بَرْگُزارْ شُدْ ، تیمِ ذُوب‌ْآهَنِ اِصْفَهانْ بِه دَسْتْ آوَرْدْ .
عُنْوانْ : به دَلیلِ تَشَنُجاتِ سیاسی دَرْ کِشْوَرْ ، لَغْوِ ۷ میلْیارْدْ دُلارْ قَرارْدادِ سَرْمایه‌گُذاریِ خارِجی سَرْلُوْحهٔ بُزُرْگِ یِکْ روزْنامهٔ صُبْحْ اَسْتْ وَ صاحِبِ ویلایِ لَواساناتْ دَسْتْگیرْ شُدْ وَ نَقْلِ قُوْلْ اَزْ آقایِ حُسِیْنیانْ : سَعیدِ اِمامی بی‌گُناهْ اَسْتْ .
عِبادَتِ او آنْ چِنانْ عِبادَتی بودْ کِه پاهایِ او اَزْ ایسْتادَنْ دَرْ مِحْرابِ عِبادَتْ وَرَمْ می‌کَردْ .
عِبارَتِ چَهارْ مَقاله اینْ اَسْتْ : دَرونِ دَرْوازه باغی بودْ ، مُلْکِ فِرْدوسی ، او را دَرْ آنْ باغْ دَفْنْ کَرْدَنْدْ .
عِدالَتی هَمْ کِه زیادْ وَعْده‌اَشْ را بِه مَرْدُمْ دادْ دَرْ شیوۀ رَفْتارَشْ ثابِتْ کَرْدْ کِه چِگونِه عِدالَتی اَسْتْ .
عِدّه‌ای اِعْتِراضْ کَرْدَنْدْ که او شاعِری نابابْ اَسْتْ وَ اَهْلِ عِشْرَتُ و شَرابْ ، اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( گُفْتْ : بَرایِ حِفْظِ آبِرو به او کُمَکْ کَرْدَمْ .
عِدّه‌ای به نَزْدِ او آمَدَنْدْ وَ گُفْتَنْدْ اینْ تَصْمیمْ وِلایَتْعَهْدیِ یَزیدْ تَصْمیمِ دُرُسْتی اَسْتْ .
عِدّه‌ایْ می‌خواسْتُنْدْ دَرْ بَرْنامِه صُحْبَتْ کُنَنْدْ ، اَمّا ما اِمْکانِ اینْ کارْ را نَداشْتیمْ .
عِدِّه‌ای اَزْ مَرْدُمِ شامْ گُفْتَنْدْ : اِیْ اَمیرِ مؤمِنانْ ، اَگَرْ نِسْبَتْ به آنانْ تَرْدیدی داری ، اِجازه بِده تا گَرْدَنِ آن‌ْها را بِزَنیمْ .
عِدِّه‌ای با اِسْتِفاده اَزْ اینْ نَظَریاتْ صَنْعَتِ کوچَکی را به وُجودْ آوَرْده وَ اَزْ غُضْروفِ کوسه ، قُرْصْ تَهیِّه کَرْده وَ دَرْ اِخْتیارِ بیمارانْ قَرارْ داده‌اَنْدْ .
عِدِّه‌ای بِیعَت می‌کُنَنْدْ .
عِدِّه‌ای دَرْ پوشِشْ وَ جامهٔ اِصْلاح‌ْخواهی اَزْ نامْ وَ شُهْرَتِ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْداد ، بَهْره‌بَرْداری کَرْدَنْدْ وَ اَساسِ فِکْرِ دینی وَ سُنَّتْ وَ باوَرْهایِ کُهَنِ مِلَّتِ ایرانْ را به چالِشْ کِشانْدَنْدْ .
عِزُالدّینْ اَلْعَراقی دَبیرْکُلِّ سازْمانِ کُنْفِرانْسِ اِسْلامی شَنْبه شَبْ با آقایِ مُحَمَّدِ خاتَمی رَئیس‌ْجُمْهورْ وَ رَئیسِ سازْمانِ کُنْفِرانْسِ اِسْلامی دیدارْ وَ گُفْتُگو کَرْدْ .
عِزُالدّینْ اَلْعَراقی نیزْ دَرْ اینْ دیدارْ با بیانِ اینْ مَطْلَبْ که دَرْ دورانِ ریاسَتِ آقایِ خاتَمی بَرْ سازْمانِ کُنْفِرانْسِ اِسْلامی اینْ سازْمانْ به مُوَفَّقیَّتْهایِ قابِلِ تَوَجُّهی دَسْتْ یافْته اَسْتْ گُفْتْ : اِفْتِخارِ نَزْدیکْ کَرْدَنْ وَ هَمْکاریِ بیشْتَرِ کِشْوَرْهایِ اِسْلامی دَرْ سالْهایِ اَخیرْ که دَرْ کُلِّ تاریخِ مُسَلْمانانْ بی‌سابِقه بوده به نامِ رَئیس‌ْجُمْهوریِ ایرانْ ثَبْتْ خواهَدْ شُدْ .
عِشْقی دَرْ اینْ گُروه هَسْتْ که فوق‌ُالْعاده اَسْتْ وَ اِنِرْژی‌بَخْشْ .
عِلّتِ این اَمْرْ این اَسْتْ کهْ بَرْ خَلافِ آثارِ عِلْمی وَ غالِبِ آثارِ فَلْسَفیِ خَیّامْ کِهْ دَرْ اِصالَتَِ آن‌ْها تَرْدیدی نیستْ ، مَسئله اِصالَتِ رُباعیاتِ خَیّامْ بِسْیار پیْچیدِه و داوَریْ دَرْبارهٔ آنْ بِسْیارْ دُشْوار اَسْتْ .
عِلَّتِ این اَسْتْ که کِتابِ یَعْقوبِ لَیْثْ مَنْ سالْها پیشْ ، یَعْنی پیشْ اَزْ اِنْقِلابِ ، تَوَسُطِ اُسْتادْ مُحَمَدِ فَتْحُی الرَّئیسْ ، اُسْتادِ دانِشْگاهِ قاهِرِه ، اَزْ فارسی به عَرَبی تَرْجُمِه شُدِه وَ دَرْ قاهِره به چاپْ رِسیده اَسْتْ .
عِلَّتِ بسیاری اَزْ مَوارِدِ سُقوطِ ناگَهانیِ اَفْرادِ سالْمَنْدْ ، بیماری‌هایِ گوشِ داخِلی اَسْتْ وَ به گُفْتهٔ پَژوهِشْگَرانِ دانِشْگاهِ یو‌سی‌اِل‌ْایِ آمْریکا ، عِلَّتِ بِسْیاری اَزْ مَوارِدْ ناشِناخْتهٔ سَرْگیجه وَ سُقوطِ اَفْرادِ کُهَنْسال ، بیماریِ مَنی‌یِرْ وَ بیماری‌های گوشِ داخِلی اَسْتْ .
عِلَّتِ دُومْ اینْ اَسْتْ کِه مَنْ یِکْ کاریْ اَزْ ایرانْمَنِشْ دیدَمْ بِه نامِ « گالِریِ ۹ » کِه شَبَکِۀ تِهْرانْ می‌دادْ وَ نَقْشِ یِکْ کِرمانیْ را بازیْ می‌کَرْدْ کِه مَأمورِ آگاهیْ بُودْ وَ بِسیارْ شیرینْ بازیْ کَرْدْ وَ هَمِۀ آنْ بازی‌اَشْ را بِه حِسابْ می‌گُذارَنْدْ .
عِلَّتْ ، آنْ اَسْتْ که دَرْ اِقْلیمِ زبانِ فارْسی ، ، بَهارْ ، فَصْلِ اِعْتِدالْ ، شِکُفْتِگی ، جَوانی ، وَ لِطافَتْ اَسْتْ ، وَ ایرانیانْ ذاتاً زِنْدِگی‌دوسْتْ بوده‌اَنْدْ ، وَ بِخُصوصْ دَرْ دورانْهایِ سَخْتِ زِنْدِگی ، حَسْرَتِ شادْ زیسْتَنْ را دَرْ خودْ بیدارْتَرْ نِگاهْ می‌داشْته‌اَنْدْ .
عِلَّتْ اینْ بودْ که اِمامْ خُمِیْنی تَنْها دَرْ پِیِ نَفْیِ حُکومَتِ شاهْ نَبودْ بَلْکه عَلاوه بَرْ آنْ دَرْ صَدَدِ اِثْباتْ وَ تَأسیسِ حُکومَتِ اِسْلامی نیزْ بودْ وَ مَرْدُمِ آنْ نَفْیْ وَ اِثْباتْ را مانَنْدِ دو روی یِکْ سِکّه با هَمْ وَ یِکْجا می‌خواسْتَنْدْ وَ به هَمینْ دَلیلْ اَزْ میانِ هَمهٔ حَرِکَتْهایِ سیاسی ، به نِهْضَتِ اِمامْ خُمِیْنی دِلْ سِپُرْدَنْدْ وَ قَدَمْ دَرْ راهِ او نَهادَنْدْ .
عِیْنَکْ هَمْ گِرانْ اَسْتْ ، چِشْمْ هَمْ خُصوصاً دَرینْ سالْهایِ پایانیِ عُمْرْ ، دیگَرْ چِشْمِ صِفْر‌ْکیلومِتْرْ نیسْتْ .
عیبِ وَصْلِه اِلْحاقی اَوت‌ْلُوکِ اینْ اَسْتْ کِه کارِ کُنْتُرُلِ ویروس را اَزْ طَریقِ مُمانِعَتْ اَزْ بازْ شُدَنِ فایْل‌ْهایی اَنْجامْ می‌دَهَدْ کِه لُزُومَاً ویروسی نیسْتَنْدْ وَ گاهی مورِدِ نیازْ هَسْتَنْدْ .
غافِلْ اَزْ اینْ که دَسْتِ دیکْتاتورْ به اَنْدیشه وَ دِلْهایِ مَرْدُمْ نِمی‌رِسَدْ .
غَذاهایِ حاویِ کَرْبوهیدْراتْ ، به خُصوصْ فیبْرْ بیشْتَرْ مَصْرَفْ کُنَنْدْ .
غَذایی که فَرْدْ دَرْیافْتْ می‌کُنَدْ شامِلِ موادِّ مُغَذّی اَسْتْ که تَوَسُّطِ مِکانیسم‌ْهایِ مُخْتَلِفْ دَرْ بَدَنْ مَصْرَفْ می‌شَوَدْ وَ نَقْشِ اَساسیِ آنْ دَرْ تولیدِ اِنِرْژی بَرایِ فَعالیَّت‌ْهایِ فَرْدْ ، رُشْدْ وَ تَرْمیمِ بافْت‌ْهایِ بَدَنْ وَ تَنْظیمِ اَعْمالِ بَدَنِ اَفْرادْ اَسْتْ .
غَرامَتی که لَشْکََرِ فاتِحْ اَزْ رومیانْ دَرْخواسْتْ کَرْده بودْ ، ۱۵۰۰ کیلو فِلْفِلْ بودْ .
غَرْبی‌ها بِه مُجَرَّدِ اینْ کَه یِکْ قُدْرَتِ عِلْمی پِیدا کَرْدَنْدْ ، آنْ را بِه قُدْرَتِ سیاسی وَ اِقْتِصادی تَبْدیلْ کَرْدَنْدْ وَ بِه طَرَفِ شَرْقْ وَ غَرْبِ دُنْیا راه اُفْتادَنْدْ ؛ هَرْ جا کِشْوَری مُمْکِنْ بودْ رویَشْ دَسْتْ بِگُذارَنْدْ وَ آنْ را اِسْتِثْمارْ بِکُنَنْدْ ، بی‌دَریغْ کَرْدَنْدْ ؛ هَرْ جا نَکَرْدَنْدْ ، مُمْکِنِشانْ نَشُدْ !
غَلْظَتِ اُوزُونْ دَرْ هِنْگامِ ظُهْرْ وَ اَوایِلِ بَعْدْاَزْظُهْرْ دَرْ بالاتَرینْ حَدِّ خُودْ قَرارْ دارَدْ .
غُباریِ کابُلیْ به هِنْدْ آمَدْ ، دَرْ حالی که شامِ غَریبانْ ، غُباریِ اَرْدِسْتانیْ را دَرْ میانِ نُووارِدینْ اَزْ ایرانْ دانِسْته اَسْتْ .
غُلامانْ قَبْلاً یِکْ قالیِ ایرانی رویِ عَرْشه گُسْتَرْده‌اَنْدْ .
غُلامْحُسِینِ خَبارِه اَفْزود : با صَرْفِ اینْ اِعْتِبار عَلاوِه بَرْ واگُذاری ۵ هِزارْ شُمارِه تِلِفُنِ شَهْری بِه مَرْدُمْ ، ۵ مَرْکَزِ کَم‌ْظَرْفیَتِ روسْتایی دایِر وَ ۱۵ روسْتایِ اینْ شَهْرِسْتان بِه شَبَکِه مُخابِراتیِ کِشْوَرْ خواهَدْ پیوَسْتْ .
غُلامْحُسِّیْنِ کُرْدْاَفْشارْ اَفْزودْ : با اینْ اِعْتِبارْ که اَزْ سویِ سِتادِ حَوادِثِ غِیْرِمُتِرَقِبه تَخْصیصْ یافْتْ یِکْ هِزار وَ ۵۰۰ هِکْتارْ اَزْ عَرْصهٔ شیبْدارِ جَنْگَلیِ نَهال‌ْکاری شُده وَ چَهارْ هِزارْ هِکْتارْ اَزْ مَراتِعْ نیزْ اِصْلاحْ وَ اِحْیاء شُده اَسْتْ .
غُلامْرِضا شافِعی وَزیرِ صَنایِعْ دیروزْ دَرْ گِرْدِهَماییِ مُدیرانِ کُلِّ صَنایِعِ اُسْتانْها اِعلامْ کَرْدْ : دَرْ حالِ حاضِرْ ۹ هِزارْ واحِدِ صَنْعَتی دَرْ کِشْوَرْ دَرْ دَسْتِ ساخْتْ اَسْتْ .
غُلامْرِضا هاشِمی‌پورْ اَفْزودْ : اینْ مِقْدارْ مَحْصولْ اَزْ سه هِزارُ و ۵۲۱ هِکْتارْ اَراضیِ کِشاوَرْزیِ اُسْتانْ دَرْ قالِبِ طَرْحِ مُوسومْ به اِسْتِمْرارْ به دَسْتْ آمَدْ .
غِفْلَتِ ما اَزْ آثارِ عِلْمیِ خَیّامْ با یِکْ غِفْلَتِ کُلّی اَزْ گُذَشْته عِلْمیمانْ هَمْزَمانْ وَ هَمْراهْ بودْ .
غِیْرْ اَزْ ماه رَمِضانْ ، دَرْ ماه شَعْبانْ وَ ماه رَجَبْ وَ دَرْ بَقیِهٔ اُوقاتِ سالْ هَمْ آنْ طُوری کِه شِنیدَمْ دَرْ آنْ هَوایِ گَرْمْ یِکْ روزْ دَرْ میانْ روزه می‌گِرِفْتْ .
غِیْرْ اَزْ مَرْدُمْ عَزیزِ تِهْرانْ کِه دَرْ نَمازِجُمعِه شِرْکَتْ می‌کُنَنْدْ ، جَوانانی اَزْ جَوانانِ مُؤمِنْ وَ خوبِ قُمْ وَ جَماعَتی اَزْ عُلَما وَ اَئِمِۀ مُحْتَرَمِ جَماعَتِ تِهْرانْ هَمْ اِمْروزْ دَرْ اینْ نَمازْ حُضورْ دارَنْدْ .
فوکو می‌گویَدْ : کَسانی که خیالْ می‌کُنَنْدْ با گُذاشْتَنِ ریشِ واقِعیِ مارْکْسْ به جایِ سِبیلِ قُلّابیِ اَسْتالینْ می‌تَوانَنْدْ نِجاتْ پیدا کُنَنْدْ ، وَقْتِ خودْ را تَلَفْ می‌کُنَنْدْ .
فَراتَرْ اَزْ سه قرْنْ پَسْ اَزْ دَرْگُذَشْتِ او به مَجْموعه‌هایی بَرْمی‌خوریمْ که به قَصْدِ جَمْع‌ْآوَریِ رُباعیاتِ خَیّامْ تَألیفْ شُده‌اَنْدْ وَ بَرْخی اَزْ آن‌ْها دَرْ حُدودِ پانْصَدْ رُباعی را دَرْ بَرْ دارَنْدْ .
فَراخانِ یِکْشَنْبه شَبْ پَسْ اَزْ مُصاحِبهٔ یاد‌ْشُده دَرْ مُصاحِبهٔ دیگَری با شَبَکهٔ تِلویزیُونیِ فاکْسْ ، دَسْتْ داشْتَنْ دَرْ قَتْلِ مالْکُوم‌ْایکْسْ را قَویاً رَدْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : نِگَرانیِ مَنْ این اَسْتْ که رَسانه‌هایِ هَمِگانی به مَرْدُمِ آمْریکا می‌گویَنْدْ ، فَراخانْ به دَسْتْ داشْتَنْ دَرْ قَتْلِ مالْکُوم‌ْایکْسْ اِعْتِرافْ کَرْده اَسْتْ .
فَراخانْ تَأكیدْ کَرْدْ : کامِلاً رُوشَنْ اَسْتْ مَنْ دَرْ ماجَرایِ تِرُورِ مالْکُومْ دَسْتْ نداشْته‌اَمْ .
فَراموشْ نَکُنْ که پِدَرْبُزُرْگ‌ْهایِ تو قَوی‌تَرینْ وَ وَحْشَتْناک‌ْتَرینْ دیوْها بودَنْدْ .
فَراموشْ نِمی‌کُنَمْ وَقْتی یِکْ ژاپُنی سُؤالْ کَرْدْ : شُما چِگونه با آنْ وَسایِلِ اِبْتِدایی مُتِوَجّه می‌شَویدْ که فِلانْ نُقْطه ۱۲۰ مِتْریِ زیرِ زَمینْ آبْ اَسْتْ ، وَ بالاتَرْ اَزْ آنْ مُتِوَجّه می‌شَویدْ که اینْ آبْ شورْ اَسْتْ یا شیرینْ ، وَ آنْ وَقْتْ چاهْ گُمانه میزَنیدْ .
فَرْدا نِمی‌خوادْ روزه بِگیری مادَرْ .
فَرْزَنْدانِ جَعْده نیزْ نامه‌ای نِوِشْتَنْدْ وَ آمادِگیِ اَفْکارِ عُمومیِ مَرْدُمِ کوفه را تَاییدْ کَرْدَنْدْ .
فَرْضْ می‌کُنیمْ هَمهٔ آنْچه که گُفْته شُدْ خوابُ و خیالْ بوده اَسْتْ .
فَرْقِ اَساسیْ که دَرْ این دُو تَذْکِرِه مُوجودْ اَسْتْ این اَسْتْ که کارَوانِ هِنْدْ تَذْکِرِهٔ شُعَرایی اَسْتْ که اَزْ ایرانْ به هِنْدْ مُهاجِرَتْ کَرْدَنْدْ ، دَرْ صورَتی که شامِ غَریبانْ تَذْکِرِهٔ شُعَرایی اَسْتْ که اَزْ ایرانْ ، آسیایِ مَرْکَزی ، اَفْغانِسْتان وَ اَزْ مَناطِقِ فارْسی‌زَبانْ به هِنْدْ وارِدْ شُدَنْدْ .
فَرْمانْدارِ بیله‌سَوارْ مُغانْ گُفْتْ : اِمْسالْ اِعْتِباراتِ عُمْرانی اینْ شَهرِسْتانْ با ۳۰ دَرْصَدْ اَفْزایِشْ به یِکْصَدْ میلْیاردْ ریالْ رِسیدْ .
فَرْمانْدهٔ لَشْگَرِ یَزیدْ پَسْ اَزْ بازْگَشْتْ اَزْ مَدینه وَ حَرْکَتْ به سویِ مَکِّه بَرایِ جَنْگْ با عَبْدُالله‌ِبْن‌ِزُبَیْرْ ، دَرْ راه گُفْته بودْ که مَنْ کُشْتارِ اَهْلِ مَدینه را دَرْ راهِ اِطاعَتِ خَلیفه اَنْجامْ داده‌اَمْ وَ به اینْ وَسیله به خُدا تَقَرُّبْ جُسْتَمْ .
فَرْمودیدْ که با اینْ دیدْ رَفْتیدْ سُراغِ اینْ کارْ که به مُعْضَلاتِ اِجْتِماعی بِپَرْدازیدْ ؛ وَقْتی وارِدِ قَضیه شُدیدْ و دیدیدْ که طَرْحِ تَحْقیقْ نه مُعْضَلاتِ اِجْتِماعی بَلْکه مُعْضَلاتِ فَرْهَنْگی بوده ، وَ طَرْحِ تَحْقیقِ شُما دَرْ اَواسِطِ کارْ تَغْییرْ کَرْدْ ، می‌خواهیمْ بِبینیمْ اینْ تَغْییرْ چه تَأْثیری دَرْ رَوَنْدِ کارْ گُذاشْته ؟
فَرْهَنْگِ ما باعِثْ شُدِه حَتّی اِقْتِصادِ ما اِقْتِصادِ واسِطِه‌گَریْ وَ دَلّالیْ باشَدْ وَ هَمینْ حَتّی جُرْمْزاسْتْ .
فَرْیادْ کَرْدْ : مَرْوانْ !
فَریبُرْزِ عَسْگَری تِکْوانْدوکارِ با‌سابِقه کِشْوَرِمانْ نیزْ دَرْ وَزْنِ پَنْجُمِ اینْ مُسابِقاتْ دَرْ اَوَّلینْ مُبارِزه خودْ با نَتیجه ۶ بَرْ یِکْ بَرْ حَریفی اَزْ چینْ غَلَبه کَرْدْ وَ سِپَسْ حَریفِ اُرْدُنیِ خُودْ را با نَتیجه ۲۱ بَرْ ۷ شِکَسْتْ دادْ .
فَشارِ خونِ اینْ اَفْرادْ با مَصْرَفِ داروهایِ مُناسِبْ کُنْتُرُلْ می‌شَوَدْ .
فَصْلِ بَهارِ اِمْسالْ دَرْ اَغْلَبِ اِیالاتِ آمْریکا ، بِسْیارْ زودْگُذَرْ بوده وَ گَرْمایِ شَدیدِ تابِسْتانْ بَرْ اَکْثَرِ نُقاطِ اینْ کِشْوَرْ حُکْمْفَرْما شُده اَسْتْ .
فَضائی که ایرانْسَرا را دَرْ بَرْ خواهَدْ گِرِفْتْ وَ باغِ ایرانْ خواهَدْ بودْ ، لااَقَلْ یِکْ مَساحَتِ ۲۰۰ هِزارْ مِتْری را شامِلْ می‌شَوَدْ ، وَ دَرْ آنْ دِرَخْت‌ْها وَ بوته‌ها وَ گُل‌ْهایی که دَرْ شاهْنامه اَزْ آن‌ْها نامْ بُرْده شُده ، وَ نیزْ هَمهٔ آن‌ْها که با آبُ و هَوایِ خُراسانْ سازْگارْ باشَنْدْ ، به کارْ بُرْده خواهَنْدْ شُدْ .
فَعالیَّت‌ْهایِ وَرْزِشی را به طورِ مُنَظَّمْ اَنْجامْ دَهَنْدْ .
فَعّالیَّتِ یِکی اَزْ بُزُرْگْتَرینْ تِلِسْکُوپ‌ْهایِ جَهانْ که مُتِعَلِّقْ به ژاپُنْ اَسْتْ ، اَزْ دُو ماهْ پیشْ مُتِوَقِفْ شُدْ .
فَقَطْ بِه خاطِرِ اینْ کِه دُخْتَرْ یا پِسَرِتانْ بِه سِنِ اِزْدِواجْ رِسیدِه‌اَنْدْ !
فَقَطْ جُلویَشْ را گُذاشْتَمْ تا وَسَطْ سَرَشْ .
فَقَطْ زَمانی کِه طَلاقْ می‌گیرَدْ وَ جُدا می‌شَوَدْ ، شَخْصیَّتِ او مَعْنا پِیْدا می‌کُنَدْ …
فَقَطْ مُسافِرْها بودَنْدْ که با چَمِدان‌ْهایِ سَنْگینْ اَز اینْ طَرَفْ به آنْ طَرَفْ می‌رَفْتَنْدْ .
فَقَطْ می‌تَوانَمْ بِگویَمْ که به دَرْیایی رِسیدیمْ که رَفْتَنْ تویِ اینْ دَرْیا با خودِمانْ بودْ ، وَلی بیرونْ آمَدَنَشْ با خُدا ؛ به طوری که مَنْ اَواسِطِ کارْ حَتّیٰ دُچارِ مُشْکِلاتِ روحی وَ رَوانی شُدَمْ .
فَقَطْ نَقْدیْ کِه مَنْ دارَمْ دَرْ مُورِدِ آنْ تَصْویرِ طَبیعیْ اَسْتْ کِه رویِ میلِه‌هایِ زِنْدانْ مُنْعَکِسْ می‌کَرْدیدْ ؛ یِکْ مِقْدارْ اَزْ تأثیرِ آنْ فَضایِ اِسْتیلیزِه کِه می‌خواسْتْ چیزیْ دَرْ خُودَشْ مُسْتَتِرْ بُکَنَدْ ، کَمْ می‌کَرْدْ وَ یِکْ مِقْدارْ کارْ را می‌کِشیدْ بِه سَمْتِ کِلیشِه .
فَلْسَفه مُدَرّسی ، اِسْکولاسْتی سیسْمْ وَ سِکولاریسْمْ دَرْ عِیْنِ تَنافُرْ لَفْظُ و مُحْتَوا ، نَتایِجِ بِسْیارْ مُشابه بَرایِ جَوامِعِ بَشَری به بارْ آوَرْدِه‌اَنْدْ .
فُدْراسیُونِ کُشْتی اِعْلامْ کَرْدْ : دَرْ رَقابَتْهای اِنْتِخابی تیمِ کُشْتی آزادِ پیشْکِسْوَتانِ ایرانْ بَرای اِعْزامْ بِه مُسابِقِۀهای جهانی در آلمان ، افرادی که در دوره‌های پیش مسابِقه‌های جَهانی پیشْکِسْوَتانِ کُشْتی گِرِفْتِه‌اَنْدْ وَ نیزْ کَسانی کِه سابِقِۀ عُضْویَّتْ دَرْ تیم‌ْهای مِلّی کُشْتی آزادْ وَ فَرَنْگی ایرانْ را دَرْ سالْهای پیشْ داشْتِه‌اَنْدْ ، می‌تَوانَنْدْ شِرْکَتْ کُنَنْدْ .
فِدْراسیونِ رِفاهِ حیواناتِ اِنْگِلِسْتانْ دَرْ یِکْ گِرْدِهَم‌ْآیی ، اینْ موضوعْ را که حیواناتْ حِسْ دارَنْدْ مورِدِ بَحْثْ وَ بَرْرَسی قَرارْ داده اَسْتْ .
فِدْراسیونِ فوتْبالْ ، بَرْنامه‌هایِ هَفْته بیسْتُ و شِشُمِ پایانیِ مُسابِقه‌هایِ فوتْبالِ دَسْته اَوَّلِ جامِ آزادِگانْ وَ دو دیدارِ عَقَب‌ْاُفْتاده تیمِ پیروزیِ تِهْرانْ دَرْ اینْ رِقابَتْها را اِعْلامْ کَرْدْ .
فِدْراسیُونِ کُشْتی اِعْلامْ کَرْدْ : تیمِ کُشْتی آزادِ پیشْکِسْوَتانِ ایرانْ دَرْ نُهُمینْ دُورۀ مُسابِقِه‌های کُشْتی آزادِ قَهْرِمانی پیشْکِسْوَتانِ جَهانْ دَرْ سالِ ۲۰۰۰ کِه دَرْ شَهْرِ فِرایبُورْگِ آلْمانْ بَرْگُزارْ خواهَدْ شُدْ ، شِرْکَتْ می‌کُنَدْ .
فِراکْسیونِ حِزْبِ هَمْبَسْتِگیِ ایرانِ اِسْلامی نیزْ دَرْ نِشَسْتِ روزِ جُمْعه خودْ ، تَصْمیمْ گِرِفْتْ که اَزْ ریاسَتِ مَهْدی کَرّوبی بَرایِ ریاسَتِ مَجْلِسِ شِشُمْ حِمایَتْ کُنَدْ .
فِرِدْریِکْ نیچه مُتِفَکِّرِ اَواخِرِ قَرْنِ ۱۹ آلْمانْ اَسْتْ .
فِرْدوسی می‌گُفْتْ : که ایرانْ چو باغی اَسْتْ خُرَّمْ ، بَهارْ شِکُفْته هَمیشه گُلْ کامْکارْ .
فِشارِ خونِ بارْداری مَعْمولاً زَنانی را که شِکَمِ اَوَّلِ بارْداری را پُشْتِ سَرْ می‌گُذارَنْدْ وَ مَخْصوصاً زَنانی با سِنینِ کَمْتَرْ اَزْ ۲۰ سالْ وَ یا بالاتَرْ اَزْ ۵۳ سالْ را مُبْتَلا می‌کُنَدْ .
فِشارِ شَدیدی که دَرْ هَفْته‌هایِ گُذَشْته بَرایِ نااُمیدْ کَرْدَنِ آقایِ خاتَمی اَزْ اِدامهٔ کارْ وَ بُریدَنِ وِیْ طَرّاحی شُده بودْ جَوابْ نداده اَسْتْ وَ تَبْلیغاتِ هَمه‌جانِبه دَرْ مورِدِ ناکاراییِ دولَتِ آقای خاتَمی دَرْ عَرْصه‌های اِقْتِصادی وَ اَمْنیَّتی به خاطِرِ آگاهی نِسْبیِ مَرْدُمْ اَزْ زَوایایِ پِنْهانِ سیاسَتْ دَرْ کِشْوَرْ بی‌ثَمَرْ شُده اَسْتْ .
فِکْرَمْ اینْ بُودْ کِه بِه اینْ وَسیلِه یِکْ فَضایِ خِیْلیْ دِلْگیرْ وَ وَهْم‌ْآلودْ بِه وُجُودْ بیاوَرَمْ وَ اینْ کِه انْسانْ شایِسْتِه نیسْتْ دَرْ اینْ فَضا باشَدْ .
فِکْرِ زَمینْ وَ دِلاوَرانْ وَ جَنْگ‌ْآورانِ قِصّه‌ها یِکْ لَحْظه اَزْ ذِهْنَشْ بیرونْ نِمی‌رَفْتْ .
فِکْرِشو نَکُنْ ، هَفْتْ ساعَتْ که چیزی نیسْتْ .
فِکْرْ می‌کُنَمْ اینْ قالی‌فُروشِ اَراکی هَمْسایه ما هَمْ اَزْ مُعْجِزه تَبْلیغِ طَبَری‌ها وَ قَلْقَشَنْدی‌ها کامِلاً آگاهْ بوده که نامِ خُودْ را فَرْشِ بَهارِسْتانْ گُذاشْته .
فِکْرْ می‌کُنُمْ یِکْ مِقْدارْ زُودْ باشَدْ .
فِکْرْ وَ اَنْدیشِه بِه هَرجُ و مَرْجْ وَ یا لیبْرالیسمْ مُنْحَطْ دُچارْ می‌گَرْدَدْ کِه نَتیجه آنْ حَذْفِ دینْداری وَ یا ایمانِ مَرْدُمْ می‌شَوَدْ وَ یا اَز اولَویَتْ تا حَدِ جَزْم‌اَنْدیشی وَ تَحَجُرْ دَرْ دینداری بِدونِ تَوَجُه وَ اَنْگیزه داشْتَنْ وَ حَراسَت اَزْ آزادی فِکْر بِه کَویرِ جُمودْ وَ تَفْتیشِ عَقایِدْ می‌رِسَدْ !
فِکْرْ کُنیدْ آنْ بَرْنامه دو میلیونْ بینَنْده داشْته وَ دو میلیونْ تا پَنْجاه دَقیقه بَرایَشْ وَقْتْ گُذاشْتَنْ چه رَقَمی می‌شَوَدْ .
فیتْزْ جِرالْدْ نَه‌تَنْها سَعی کَرْده اَسْتْ که یِکْ تَدْوینِ موضوعی به رُباعیاتی که تَرْجُمه کَرْده بِدَهَدْ بَلْکه مَضْمونِ اینْ رُباعیاتْ را هَمْ به رَنْگِ فَضایِ فِکْریِ عَصْرِ خودْ دَرْآوَرْده اَسْتْ .
فیتْزْ جِرالْدْ چِنینْ نُبوغْ وَ قُدْرَتی را داشْته اَسْتْ .
فیشِرْ دوسْتْ دارَدْ اُروپا قُدْرَتْمَنْدْتَرْ شَوَدْ وَ بِه آنْچِه کِه ضَرورَتی نَدارَدْ دَرْ بُروکْسِلْ دَرْ مُورِدَشْ تَصْمیم‌گیری شَوَدْ ، بیشْتَرْ اِحْتِرامْ گُذاشْتِه شَوَدْ .
فیفا بَرایِ تَدْوینِ اینْ جَدْوَلْ مَجْموعاً ۲۱۱ مُسابِقِه بِیْن‌ُالْمِلَلی شامِلِ ۵۶ مُسابِقه اِنْتِخابی بَرایِ مُسابِقاتِ جامِ جَهانی ۲۰۰۲ را مَدِّ نَظَرْ قَرارْ داده اَسْتْ .
فیلْمِ " تَنْها با زَمینْ " پیشْ اَزْ اینْ نِشانِ ویژهٔ جَشْنْوارهٔ فیلْمْهای کوتاهِ شَهْرِ گِراتْسِ اُتْریشْ را اَزْ آنِ خودْ کَرْدْ وَ دَرْ بَخْشِ مُسابِقهٔ جَشْنْوارهٔ فیلْمْهای کوتاهِ آسْپِنْ دَرْ اِیالَتِ کِلورادو آمْریکا به نَمایِشْ دَرْ آمَدْ .
فیلْمِ آیُوری دَرْ کِنارِ ۲۲ فیلْمِ دیگَرْ ، بَرایِ گِرِفْتَنِ نَخْلِ طَلاییِ کَنْ رِقابَتْ می‌کُنَدْ .
فیلْمِ تَخْتِه‌سیاه دُوُمینْ ساخْتِه سَمیرا مَخْمَلْبافْ وَ دُوُمینْ فیلْمِ وِیْ اَسْتْ کِه دَرْ جَشْنْوارِه کَنْ شِرْکَتْ دادِه می‌شَوَدْ .
فیلْمِ جادهٔ خانه ساخْتهٔ ژانْگ یی مو کارْگَرْدانِ مَشْهورِ چینی وَ ۹ فیلْمِ دیگَرْ به عُنْوانِ بِهْتَرینْ فیلْم‌ْهایِ سالِ ۱۹۹۹ بَرَنْدهٔ جایِزهٔ رَسْمیِ هوا بیااو شُدَنْدْ .
فیلْمِ رَنْگِ خُدا بَرایِ نَخُسْتینْ بارْ روزِ شَنْبه دَرْ سینَماهایِ ژاپُنْ به روی پَردهٔ نَمایِشْ رَفْتْ .
فیلْمِ رَنْگِ خُدا دَرْ ژاپُنْ به نَمایِشْ دَرْ آمَدْ .
فیلْمِ طَعْمِ گیلاسْ به کارْگَرْدانیِ عَبّاسِ کیارُسْتَمی نیزْ پیشْتَرْ دَرْ سینَماهایِ ژاپُنْ به نَمایِشْ گُذاشْته شُده بودْ .
فیلْمْسازِ جَوانِ ایرانی جایِزهٔ تِرِنْتو را دَرْیافْتْ کَرْدْ .
فیلْمْنامهٔ کوتاهِ وَسْوَسه نَسْرینِ صالِحی
قائِدی اِظهار داشْتْ : اینْ تیمْ با هَمْکاری مَنْطَقه آزادِ قِشم ، کارَش را تا بَررِسی وَ شِناسایی کامِلِ قَلْعِه اِدامِه خواهَد دادْ .
قاضی آقازاده چه طوره ؟
قاضی خَتْمِ جَلَسهٔ دادْگاهْ اِعْلامْ می‌شَوَدْ .
قاضی خِطابْ به مُتَّهَمْ راسْتی ، رَفْعِ کِسالَتْ شُدْ ؟
قاضی پَسْ اَزْ بَرْرَسیِ اَسْنادْ وَ مَدارِکِ مَرْبوطهٔ بانْکْ مُتِوَجِّه شُدْ که طَلاها دَرْ اُرْدیبِهِشْتِ سالِ ۷۷ یَعْنی دُو ماه پَسْ اَزْ مَرْگِ شُوهَرِ تَوَسُطِ شَخْصی که خُودْ را شُوهَرِ اینْ زَنْ مُعَرِفی کَرْده تَحْویلْ شُده وَ اَزْ سویِ بانْکْ نیز تَخَلُفی صورَتْ نَگِرِفْته اَسْتْ .
قَبْرِ شاعِرْ غَرْقِ گُلِ سُرْخْ بودْ .
قَبْلاً بَخْشی اَزْ ذِهْنَمْ را مُعْضَلاتِ اِجْتِماعی به خودْ مَشْغولْ کَرْده بودْ وَ یِکی - دو تا طَرْحِ داسْتانی هَمْ نِوِشْته بودَمْ که به مُدیرْ گُروهْ دادَمْ وَ هَمینْ طَرْحْهایِ داسْتانی باعِثْ شُدْ بِگویَدْ که گُروهِ اِجْتِماعیِ شَبَکه سه که اینْ ژانِرْ را مُسْتَندْ کار کُنْ وَ مَنْ هَمْ پَذیرُفْتَمْ وَ شُروعْ به کارْ کَرْدیمْ .
قَبْلْ اَزْ آمَدَنْ به هِنْدْ با مُوَلِفِ عَرَفاتْ مُلاقاتْ داشْتْ ) عَرَفاتْ ، وَرَقِ ۲۳۳ ( .
قَبْلْ اَزْ آن‌ْها هَمْ قاجاریه بودَنْدْ ؛ یِکْ فاسِدْ می‌مُرْدْ ، یِکْ فاسِدِ دیگَرْ به جای خودَشْ می‌گُذاشْتْ ؛ مَرْدُمْ دَرْ اِداره وَ تَعیینِ حُکومَتْ ، هیچْکارهٔ مَحْضْ !
قَبْلْ اَزْ اینْ به عَروسْ گُفْته‌اَنْدْ که دَرْ مُقابِلِ خانهٔ دامادْ مَبْلَغی به عُنْوانِ گُرْزَنونْ اَزْ دامادْ بِگیرَدْ وَ آنْگاهْ حَرِکَتْ کُنَدْ .
قَبْل‌ْاَزْ او ثابِت‌ِاِبْن‌ْقَرِه وَ اِبْنِ هِیثَم دَرْ این تَشْکیکِ ریاضی وارِدْ شُده بودَنْدْ وَ پَسْ اَزْ او هَمْ خواجِه نَصیرِ طوسی چِنینْ کَرْدْ .
قَدَحی خواسْتْ وَ نوشیدْ وَ گُفْتْ : اِیْ اَبا عَبْدِالله تو هَمْ بِنوشْ !
قَدَمْ بِه سوی جِلُو اَسْتْ .
قَدیمی‌تَرینْ شَمایِلِ اینْ مَجْموعه اَثَرِ سُلْطانْ مُحَمَّدْ اَسْتْ که دَرْ دورهٔ شاهْ طَهْماسْبِ صَفَوی می‌زیسْته اَسْتْ .
قَرارْ اَسْتْ با اِجْرایِ اینْ طَرْحْ به اِزایِ هَرْ مِتْرِمُکِعَبْ گازِ فُروخْته‌شُده ، ۱ / ۵ ریالْ به اُسْتان‌ْهایِ تُولیدْکُنَنْده وَ یا تَصْفیه‌کُنَنْده پَرْداخْتْ شَوَدْ که سَهْمِ اینْ اُسْتانْ اَزْ کُلِّ گازِ کَشْوَرْ چَهارْ دَرْصَدْ اَسْتْ .
قَرارْ اَسْتْ مَقالاتِ اِرائِه‌شُده دَرْ قالِبِ یِکْ کِتابْ مُنْتَشِرْ شَوَدْ .
قَرارْ اَسْتْ کارِ بَصَریْ بِسازَمْ وَ چُونْ رَسانِۀ تَصْویرْ را اِنْتِخابْ کَرْدَمْ ، بایَدْ اَزْ آنْ زَبانْ وَ تِکْنیکْ وَ اَزْ آنْ تَرْفَنْدْها اِسْتِفادِه کُنَمْ تا پَیامِ خُودَمْ را بِتَوانَمْ اِنْتِقالْ بِدَهَمْ .
قَرارْ اَسْتْ که نامِ یِک‌ْیِکِ کُمَک‌ْکُنَنْدِگانْ دَرْ دَفْتَرِ زَرّینی ثَبْتْ گَرْدَدْ وَ دَرْ موزهٔ ایرانْسَرا مَحْفوظْ بِمانَدْ .
قَرارْ نیسْتْ مَنْ کارِ سَمْعیْ بِسازَمْ .
قَرارْدادِ کَریمِ باقِری بِه مُدَّتِ چَهارْ ماه بوده وَ مُدَّتِ اِعْتِبارِ آنْ اَزْ اَوَّلِ فِوْریِه اَواسِطِ بَهْمَنْ ماه تا پایانِ ماه مِه اَواسِطِ خُرْدادْ ماه مَنْظورْ شُده اَسْتْ .
قَطْعاً دَرْ صَدَدْ بوده‌اَنْدْ که اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( را هَمانَنْدِ اِمامْ حَسَنْ مُجْتَبیٰ ) ع ( نیزْ دَرْ فُرْصَتِ مُناسِبی مَسْمومْ کُنَنْدْ .
قَطْعْ کَرْدَنِ سَرِ مُخالِفْ یا دُشْمَنْ ، شَهْرْ بِه شَهْرْ گَرَدْانْدَنِ سَرْها ، اِهانَتْ بِه اَجْسادِ کُشْتِه‌شُدِگانْ دَرْ اینْ دُوره اَنْجامْ می‌شُد کِه اَلْبَتِه اُوجِ آنْ دَرْ اِنْقِلابِ عاشورا بودْ .
قَلْبِ نَسیمْ دَرْ گُذَرِ سَبْزه‌زارْها اُفْتاده بودْ .
قَلْبْهای ما دَرْ دَسْتِ تو نیسْتْ !
قَوانینْ ، تَحَوُّلْ پیدا می‌کُنَدْ وَ بایَدْ روزْبه‌روزْ بِهْتَرْ وَ کامِلْتَرْ بِشَوَدْ .
قُدْرَتِ خیره‌کُنَنْدهٔ طَرّاحی وَ مَهارَتِ فَنّیِ او ، حَتّی دَرْ کارْهایِ بِسْیارْ ساده‌اَشْ بِخوبی مَلْموسْ اَسْتْ .
قُرَیْشْ با او عَهْدْشِکَنی کَرْدَنْدْ ، اَمّا او نَکَرْدْ ؛ یَهودْ بارْها عَهْدْشِکَنی کَرْدَنْدْ ، او نَکَرْدْ .
قُرْآنِ مَجْیْدْ اَفْرادِ باایْمْانْ را نَویْدْ بِه نیرُویِ ویژِه‌ای می‌دَهَدْ کِهْ خُداوَنْدْ آن‌ْها را دُوسْتْ دارَدْ وَ آن‌ْها هَمْ خُدا را دُوسْتْ دارَنْدْ .
قُضاتِ ایتالیا جولیو آنْدْرِه اوتی نُخُسْت‌ْوَزیرِ پیشینْ وَ سِناتورِ مادام‌ْاُلْعُمْرِ اینْ کِشْوَرْ را اَزْ اِتِهامِ هَمْکاری با مافیا مُبَرا دانِسْتَنْدْ .
قُلّه چوآیو که روزِ سه‌شَنْبه تَوَسُّطِ کوهْنَوَرْدانِ ایرانی فَتْحْ شُدْ ، شِشُمینْ قُلّه مُرْتَفَعْ دَرْ جَهانْ به شُمارْ می‌رَوَدْ .
قُوّهٔ قَضاییه بَرایِ خُروجْ اَزْ بُنْ بَسْتِ تَناقُضِ حَرْفْ وَ عَمَلْ وَ ناهَمْسویی با اُلگویی که بَرایِ ایمِن‌ْسازیِ فَضایِ سیاسی و آرامِشِ اِجْتِماعی اِرائه شُده اَسْتْ ، بِهْتَرْ اَسْتْ رویهٔ اَخیرِ خودْ را مورِدِ بازْبینی قَرارْ دَهَدْ وَ تَصْمیماتی اِتِّخاذْ کُنَدْ که اَزْ نَظَرِ اَفْکارِ عُمومی فاقِدِ تَناقُضاتِ رَفْتاری باشَدْ .
قِسْمَتِ سِوُمْ خیلیْ تَأثیرْگُذارْ بُودْ ، خیلیْ گُسْتَرْدِه وَ حَرْفَشْ خِیلیْ قَشَنْگْ بُودْ وَ بِه دِلْ می‌نِشَسْتْ .
قِسْمَتِ سِوُمْ کِهْ دَرْبارِه آبادانی ، دَرْبارِه مَجْرُوحْ شیمیایی ، دَرْبارِه تَعْویضِ مُدیْرانْ وَ دَرْبارِه بیکاری بُودْ ، اَزْ فَقْرْ گُفْتْ وَ یک‌ْجُوری خیٔلْی کِنایه‌ای اَزْ فِسادْ گُفْتْ .
قِسْمَتِ چِهارُمْ بَرْعَکْسْ شُدْ .
قِسْمَتی که جُمْعه پَخْشْ می‌شَوَدْ وَ هَفْتهٔ بَعْدَشْ ، بازْ هَمینْ مُعْضَلْ اَسْتْ که یِکْ جا اینْ کِلیشه را بِشْکَنی ؛ یَعْنی اینْ سِریالْ اَگَرْ بِتَوانَدْ اینْ کَلیشه‌ها را بِشْکَنَدْ ، خیلی کارِ مُوَفَّقی کَرْده ، حالا بَقیه‌اَشْ بِمانَدْ .
قِسْمَتی که پیرْمَرْدْ وَ پیرْزَنْ با هَمْ اِزْدِواجْ می‌کُنَنْدْ که سوژه واقِعی اَسْتْ .
قِطْعهٔ زیرْ با نامِ باغِ دِلْگُشا اَزْ آثارِ اُوسْتْ : اینْ نُکْته را دَرْ کِتابی مُعَطَرْ وَ دِلْنِشینْ وَ غَم‌ْاَنْگیز کِه خوانْدَنَشْ به مَنْ رِخْوَتی دِلْپَذیرْ بَخْشیدْ خوانْدَمْ ، وَ حالا دیگَرْ می‌دانَمْ که واقِعاً باغِ دِلْگُشایی وُجُودْ دارَدْ که می‌تَوانْ آنْ را به چِشْمْ دیدْ .
قِیْدِ دو فوریَّتِ اینْ طَرْحْ دَرْ پایانِ جَلَسه روزِ سه‌شَنْبه مَجْلِسْ تَصْویبْ شُده بودْ وَ دیروزْ صُبْحْ دَرْ اِبْتِدایِ جَلَسه نیزْ نَمایَنْدِگانْ با اَکْثَریَّتْ بالایی به سَلْبِ یِکْ فوریَّتِ اینْ طَرْحْ رَأیِ مُوافِقْ دادَنْدْ ، با تَوَجُهْ به اینْ که زَمانِ زیادی بِیْنِ اینْ دو تَصْویبِ نَمایَنْدِگانْ نَبودْ .
قیاسْ بَرْ اینْ اَسْتْ که هَرْ دُو یِکی بُودَنْدْ ، .
لااِلٰه‌َاِلَّااللهْ پِدَرْ : حَرْفْ بِزَنْ ، چی شُده بابا ؟
لاجَرَمْ با وِیْ به‌دُرُشْتی سُخَنْ گُفْتْ وَ آمِرانه صِدا بُلَنْدْ کَرْدْ .
لازِمْ به ذِکْرْ اَسْتْ که عَلَی‌الظّاهَرْ صِرْفاً بَرادَرِ فَرْدِ مَذْکورْ مُدَّتِ مَحْدودی دَرْ سَتادَ اِنْتِخاباتیِ جِبْههٔ مُشارِکَتْ دَرْ یَکی اَزْ مَناطِقِ تِهْرانْ نَظیرِ اَفْرادِ بِسْیاری که دَرْ موعِدِ اِنْتِخاباتْ دَرْ سِتادْهایِ اِنْتِخاباتی تَرَدُّدْ می‌نَمایَنْدْ ، به هَمْکاری داوْطَلَبانه مَشْغول بوده اَسْتْ وَ چِنانْچه مَعْمولْ اَسْتْ بَرای هَمْکاری‌هایِ مَحْدودْ وَ مُوَقَّتْ َدْر اینْ سَطْحْ بَرْرَسی‌هایِ چَنْدانی دَرْ مورِدِ اَفْرادی که با سِتادْها هَمْکاری دارِنْدْ به عَمَلْ نِمی‌آیَدْ وَ پَسْ اَزْ اِنْتِخاباتْ هَمْ سِتادْها مُنْحَلْ می‌گَرْدَدْ .
لازِمْ بِه ذِکْرْ اَسْتْ دَرْ حُوزِه‌هایی کِه اِنْتِخاباتِ آن‌ْها باطِلْ می‌شَوَدْ تَعیینِ نَمایَنْدِگانْ بِه اِنْتِخاباتِ میان‌ْدُورِه‌ای مُوکولْ می‌شَوَدْ ، دَرْ حالی کِه اِبْطالِ چَنْدْ صَنْدُوقِ رَأى وَ کاهِشِ آرایِ ۵۲ دَرْصَدیِ نَمایَنْدِگانْ مَشْمُولِ مُقَرَرّاتِ اِنْتِخاباتِ میان‌ْدورِه‌ای نَشُدِه وَ بایَدْ دَرْ مَرْحَلِه دُوُمْ سَرْنِوِشْتِ نَمایَنْدِگانِ حُوزِه‌های اِنْتِخابیِه مُشَخَصْ شَوَدْ .
لامْبْروسْ پاپاکاسْتاسْ قَهْرِمانِ پَرِشِ اِرْتِفاعْ یونانْ نَخُسْتینْ دَوَنْده‌ای بودْ که حَمْلِ مَشْعَلْ را به عُهْده داشْتْ ، اینْ دَرْ حالی اَسْتْ که وُولاتِسیامیتا قَهْرِمانِ پَرِشِ طولِ جَهانْ اَزْ یونانْ دَوَنْده‌ای خواهَدْ بودْ که وَظیفه حَمْلِ اینْ مَشْعَلْ به شَهْرِ آتِنْ وَ تَحْویلِ آنْ به نَمایَنْده کُمیته بَرْگُزاریِ بازیهایِ اُلَمْپیکِ ۲۰۰۰ سیدْنی را به عُهْده خواهَدْ داشْتْ .
لوئیسْ فَراخانْ رَهْبَرِ اینْ گُروهْ روزِ یِکْشَنْبه دَرْ دُو مُصاحِبهٔ جُداگانه با دُو شَبَکهٔ تِلْویزیُونیِ آمْریکا ضِمْنِ تَکْذیبِ دَسْتْ داشْتَنْ دَرْ ماجَرایِ تِرُورِ مالْکُوم‌ْایکْسْ ، رَهْبَرِ فَقیدِ سیاهْپوسْتانِ آمْریکا ، اَزْ دُخْتَرِ وِیْ عُذْرْخواهی کَرْدْ وَ گُفْتْ : اِحْتِمالْ دارَدْ سُخَنانْ وَ نِوِشْته‌هایِ مَنْ دَرْ آنْ زَمانْ جَوی را ایجادْ کَرْده باشَدْ که به قَتْلِ مالْکُوم‌ْایکْسْ مُنْجَرْ شُده اَسْتْ که اینْ مَسْئَله مایهٔ تَأسُفِ بِسْیارِ مَنْ می‌باشَدْ .
لوئیسْ فَراخانْ که تَوَسُطِ شَخْصِ مالْکُوم‌ْایکْسْ به اُمَّتِ اِسْلامْ راهْنَمایی شُده بودْ ، دَرْ زَمانِ تِرُورِ مالْکُوم‌ْایکْسْ مُعاوِنِ رَهْبَریِ گُروه را به عُهْده داشْتْ .
لوح‌ْهایی دَرْ آنْجا نَصْبْ کَرْدَنْدْ که بَرْ رویِ آنْ نِوِشْته بودْ : اینْ بوته گُلِ سُرْخْ که دَرْ باغِ کیو پَرْوَرْده شُده وَ تُخْمِ آنْ را ویلْیامْ سیمْپْسُنْ اَزْ سَرِ مَقْبَره عُمَرِ خَیّامْ دَرْ نِیْشابورْ آوَرْده اَسْتْ به دَسْتِ چَنْدْ تَنْ اَزْ هَواخواهانِ اِدْوارْدْ فیتْزْجِرالْدْ اَزْ جانِبِ اَنْجُمَنِ عُمَرِ خَیّامْ غَرَسْ شُدْ ، دَرْ ۷ اُکْتُبْرِ ۱۸۹۳ .
لوس آلاموس شَهری اَستْ که اَوَّلینْ بُمْبْ اَتُمی دِرْ آنْ ساخْته شُدْ و دَرْ اَثَرِ آتَشْ سوزی شَدیدِ جَنْگَلْ ها بِتَدْریج به توده ای اَزْ خاکِستَرْ تَبْدیلْ شُده اَستْ.
لوییسْ گُفْتْ که جُرْم‌هایِ اینْ فَرْدْ ، او را مُسْتَحَقِّ مُجازاتِ مَرْگْ خواهَدْ ساخْتْ .
لَبْ به خَنْده می‌گُشایَدْ وَ دِنْدانْهایِ کِرْم‌ْخورْده - اَمّا نازَشْ - نَمایانْ می‌شَوَدْ .
لَبْخَنْدِ او به دیدهٔ نَمْناکِ صُبْحْگاهْ زیباتَرْ اَزْ شُکوفهٔ بارانْ چِشیده بودْ .
لَحْظه‌ای نِگاهِ مادَرْ وَ پِدَرْ پُرْسانْ ، دَرْ هَمْ قُفْلْ می‌مانَدْ .
لَحْظه‌ای هَمِگی مُتِوَجِّهِ مَرْیَمْ می‌شَوَنْدْ .
لَنْگَرودی اَفْزودْ : به مَنْظورِ دَسْتْیابی به مُشْکِلاتِ خطِ آهَنِ لُرِسْتانْ دَرْ اِبْتِدایِ کارْ ، تیمِ مُهَنْدِسی به مُدَّتِ ۷۱ روزْ مَسیرِ دُورودْ تا اَنْدیمِشْکْ را پیاده طِیْ کَرْدَنْدْ .
لَهْجِه‌هاییْ کِه دادَمْ لَهْجِه‌هاییْ اَسْتْ کِه هیچْ کَسْ نِمی‌دانَدْ لَهْجِۀ چیْ اَسْتْ ؛ مَثَلاً کُرْدِ بیجارْ .
لُسْتِرَنْجْ می‌نِویسَدْ که توسْ دَرْ قَرْنِ چَهارُمْ دُوُمینْ شَهْرِ رُبْعِ نیشابورْ مَحْسوبْ می‌گَرْدیدْ .
لُطْفُاً اینْ داسْتان‌ْپَرْدازی را بَرای وَقْتی دیگَر گُذاریدْ ، زیْرا هَم‌ْاَکْنُونْ دَرْ تَپِّه‌ها وَ دَشْتْهای پیرامُونِ پاریسْ وَ کِشْتْزارانِ آنْ ، دَرْ آسِمانِ نیْل‌ْگُونْ ، آوازِ دَسْتِه‌جَمْعی خُدایانِ هُنَرْ کِه سُرُودِ اَبْرْها وَ رُوشَنیها را می‌خٰوانَنْدْ وَ سَرْمَسْتانِه اَزْ فَضایِ لاجَوَرْدین می‌گُذَرَنْدْ بِه گُوشْ می‌رِسَدْ .
لِباسَ پَیامْبَرْ وَصْلِه‌زَده وَ کُهْنِه بودْ ؛ اَمّا لِباسْ َو سَرُ و رویَشْ تَمیزْ بودْ .
لِذا آنانْ عِلَّتِ عُروجِ خاتَمی بَرْ مَسْنَدِ قُدْرَتْ وَ مَحْبوبیَّتْ هَسْتَنْدْ وَ هَرْ لَحْظه که اِراده کُنَنْدْ قادِرَنْدْ فَرْدِ دیگَری را اَزْ خَلْوَتْگاهِ سیاسی یا صَنْدوقْچهٔ شُعْبَده‌بازیِ خویشْ بیرونْ کِشیده وَ دَرْ رَأسِ یِکْ جَرْیانِ اِجْتِماعی قَرارْ دَهَنْدْ .
لِذا اَگَرْ اَزْ عِدالَتْ اُفْتادْ ، بِدون اینْ که لازِمْ باشَدْ کَسی او را عَزْلْ کُنَدْ ، خودَشْ مَعْزولْ اَسْتْ .
لِذا با تَوَجُّه به مَوارِدِ فوقْ نیازْهای تَغْذیه‌ایِ هَرْ فَرْدْ فَرْقْ می‌کُنَدْ .
لِذا بَدیهی اَسْتْ کِه اَزْ تِزِ تَفْرَقِه بِیاَنْدازْ وَ فَعالیَّتْ کُنْ تَبَعیَّتْ می‌کُنَدْ .
لِذا بَرایِ تَعیینِ میزانِ دَقیقِ نیازِ هَرْ یِکْ اَزْ مَوادِّ مُغَذّی مُراجِعه به مُتِخَصِّصِ تَغْذیه توصیه می‌شَوَدْ .
لِذا شُما شِنیده‌ایدْ کِه وَقْتی پَیامْبَرِ اَکْرَمْ بِه مَدینِه هِجْرَتْ کَرْدنَدْ ، اَمیرَالْمُؤمِنینْ را دَرْ مَکِّه گُذاشْتَنْدْ تا اَمانَتْهای مَرْدُمْ را بِه آن‌ْها بَرْگَرْدانَدْ .
لِذا می‌تَوانیمْ مَوادی اَزْ جُمْله بِرِنْجْ ، گَنْدُمْ ، ذُرَّتْ ، ریشه وَ ساقهٔ سَبْزی‌ها ، حُبوباتِ نِشاسْته‌ای ، نَخودْ ، سیب‌ْزَمینی ، موزْ ، میوه‌هایِ خُشْکْ ، شِکَرْ ، شَرْبَت‌ْها ، عَسَلْ ، آجیلْ ، جَوانهٔ گَنْدُمْ ، عَدَسْ ، لوبیا ، نَخودْ سَبْزْ ، اَنْواعِ نان‌ْها وَ مانَنْدِ آن‌ْها را جُزْوِ مَنابِعِ گیاهی کَرْبوهیدْرات‌ْها به حِسابْ آوَریمْ .
لِزْکُو می‌نِویسَدْ : عَمَلی شُدَنِ اینْ اِدْغامْ دَرْ حَقیقَتْ اِعْلامِ جَنْگْ به اِتِّحادی اَزْ شِرْکَت‌ْهایِ هواییِ لوفْت‌ْهانْزایِ آلْمانْ وَ یو اِسْ اِیْرْوِیْزْ خواهَدْ بودْ که دَرْ حالِ حاضِرْ به عُنْوانِ یکی اَزْ قَوی‌تَرینْ اِتِّحادْها بِیْنِ شِرْکَت‌ْهایِ هَواییِ مُهِمِّ جَهانْ شِناخْته می‌شَوَدْ .
لَِنْدَنْ - ایرْنا :
لکِنْ اِسْلامِ آنانْ هیچْگاه آدابْ وَ اَرْزِشْها وَ فَرْهَنْگِ مَسیحی آنانْ را دِگَرْگونْ نَکَرْده بودْ .
لیبِراسیون پَسْ اَزْ توصیفِ بَرْخی صَحْنِه‌های فیلْمْ ، آنْ را اَثَری تِکان‌ْدَهَنْدِه وَ اِرائه‌ِدَهَنْدِه تَعریفی نو اَزْ سینِمای مُتِعَهِدْ توصیفْ کَرْدِه اَسْتْ .
لیبِراسیونْ آنْگاهْ دَرْ تَحْسینِ فیلْمْ به نا‌مَلْموسْ بودَنِ تَهْدیدِ جَنْگْ اِشاره می‌کُنَدْ وَ دَرْ مورِدِ تَأثیراتِ عَمیقی که صَحْنه‌های کوچَکِ آوارِگانْ بَرْ روحِ بینَنْده می‌گُذارَدْ ، می‌نِویسَدْ : اینْ صَحْنه‌ها به تَمامیِ تَصاویری که تِلْویزیون‌ْهایِ جَهانْ اَزْ فَرارِ آوارِگانِ جَنْگْ پَخْشْ می‌کُنَنْدْ ، می‌اَرْزَدْ .
لیکِنْ سِتاره‌شِناسانْ هَرْگِزْ اینْ سَیَاره‌ها را واقِعاً نَدیده بودَنْدْ وَ فَقَطْ اَزْ طَریقِ شَواهِدْ ، لَرْزِش‌ْها وَ اَثَراتی که آنانْ بَرْ اَجْرامِ اَطْرافِ خودْ می‌گُذاشْتَنْدْ ، مُوَفَّقْ به ثَبْتِ اینْ سَیّاراتْ شُده بودَنْدْ .
لیکِنْ می‌شَوَدْ که او را دَسْتورْ دَهی تا یِکْ سالْ یا دو سالْ به اَخْلاقِ اینانْ دَرْآیَدْ .
ما آدَمْهای مُتِجَدِّدی نیسْتیمْ .
ما آرِزومَنْدیمْ که اینْ بَنا دَرْ بوسْتانی قَرارْ گیرَدْ که با شِکُفْتِگی ، گوناگونی وَ دِلْگُشائیِ خودْ ، نیم‌ْرُخِ روشَنِ تاریخِ ایرانْ را دَرْ بَرابَرِ چَشْمْ بِنَهَدْ .
ما آمَدیمْ گُفْتیمْ آقا دِلَمْ می‌خواسْتْ …
ما این‌ْها را دَرْ زِنْدانْ کِه نِمی‌ْتَوانِسْتیمْ پِیْدا کُنیمْ وَ دَرْ کُوچِه وَ خیابانْ هَمْ تَنْ بِه مُصاحِبِه نِمی‌دادَنْدْ .
ما بایَدْ بَرْنامِه‌هاییْ بِسازیمْ کِه هَمْ آنْ خُوشَشْ بیایَدْ وَ هَمْ اینْ آدَمْ بِه دَرْدَشْ بُخُورَدْ .
ما بایَدْ بِه پَیامْبَرْ اِقْتِدا وَ تُؤسی کُنیمْ ؛ نَه فَقَطْ دَرْ چَنْدْ رُکْعَتِ نَمازْ خوانْدَنْ ؛ دَرْ رَفْتارِمانْ ، دَرْ گُفْتارِمانْ ، دَرْ مُعاشِرَتْ وَ دَرْ مُعامِلِه‌مان هَمْ بایَدْ بِه او اِقْتِدا کُنیمْ ؛ پَسْ بایَدْ او را بِشِناسیمْ .
ما بایَدْ خودْ را کوچِکْتَرْ اَزْ آنْ بِدانیمْ که فِکْرْ کُنیمْ ما نَباشیمْ وَ یا دوسْتانِ ما نَباشَنْدْ ، یَعْنی نابودیِ اِنْقِلابْ وَ یا کِشْوَرْ .
ما به عُنْوانِ حُکومَتْ ، اینْ مُخالِفی که دَرْ داخِلِ جامِعه وُجودْ دارَدْ وَلو مُخالِفِ نِظامْ هَمْ اَسْتْ تا وَقْتی که توطِئه وَ مُعارِضه نَکَرْده اَسْتْ ، جانْ وَ مالْ وَ عَِرْضْ وَ ناموسْ وَ حیثیَّتِ او اَمانَتْ اَسْتْ ؛ ما بایَدْ اَزْ او دِفاعْ کُنیمْ وَ می‌کُنیمْ .
ما بَرایِ بازْگو کَرْدَنِ مُعْضَلاتْ با مَوانِعِ زیادی روبه‌رو بودیمْ .
ما بَرایِ طَراحیِ صَحْنِه خِیْلیْ هُزینِه کَرْدیمْ .
ما بِهْتَرْ وَ بیشْتَرْ اَزْ قَبْلْ مُتِوَجِّه اینْ مِحْوَّرِ مُهِّمْ شُدِه‌ایمْ .
ما تَحَمُّلِ زَبان‌ْآوَری وَ سُخَنْگوییِ مُضِّرْ را نَداریمْ .
ما تَلاشِمانْ را کَرْدیمْ .
ما دارایِ یِکْ فَرْهَنْگِ بِسیارْ غَنّیْ هَسْتیمْ .
ما داریمْ دَرْ مُحَلِّه‌ای کارْ می‌کُنیمْ که فِکْرْ می‌کُنَمْ بِهْتَرینْ نُقْطهٔ تِهْرانْ اَسْتْ .
ما داریمْ می‌بینیمْ که مُدَّتی اَسْتْ سِریال‌ْهایِ ایرانی یِکْ سِری مِلودِرام‌ْهایِ بی‌سَرُوتَه‌شُده ، فَضایی شیکْ وَ لوکْسْ .
ما دَرْ اینْ سِریالْ خیلیْ حاشیه‌ای سُراغِ ایدْزْ رَفْتیمْ ؛ سُراغِ فَقْرْ رَفْتیمْ .
ما دَرْ اینْ سِریْ آدَم‌ْهاییْ را گُذاشْتیمْ مِثْلِ آدَمْهایِ مَعْمُولیْ .
ما دَرْ یِکْ زِنْدانْ نِمی‌تَوانِسْتیمْ آنْ قَدْرْ کِه بایَدْ نُورْ بِدَهیمْ وَ دَرْ یِکْ زِنْدانیْ می‌تَوانِسْتیمْ ؛ دَرْ یِکْ زِنْدانْ نِمی‌تَوانِسْتیمْ لِوِلِ صِدا را بِبَریمْ بالا ، فَضایِ اُتاقْ مُناسِبْ نَبُودْ .
ما دَرْ ۲۶ قِسْمَتِ اَوَّلْ سَعْیْ کَرْدیمْ بِگوییمْ اِنْسانْ موجودی اَسْتْ دارایِ اِخْتیارْ که دَرْ هَرْ شَرایِطی می‌تَوانَدْ اِنْتِخابْ کُنَدْ ، وَ می‌تَوانَدْ بِیْنِ بَدْ وَ بَدْتَرْ بازْ بَدْ را اِنْتِخابْ کُنَدْ .
ما دیگَرْ حوصِله‌ِمانْ سَرْ رَفْتْ .
ما رُوی مُوضُوع اَنْگُشْتْ گُذاشْتیمْ وَ هیچْ کَسْ بِهْ ما نَگُفْتِه چِرا ایْنْ کارْ را کَرْدی ؛ مُمْکِنْ اَسْتْ دَرْ مَرْحَله‌ای کِه می‌خواهیدْ کارْ را پَخْشْ کُنیدْ ، ایرادْ بِگیرَنْدْ .
ما سه سالْ زِنْدِگیِ خوبی داشْتیمْ تا اینْ که دَرْ شَهْریوَرِ سالِ ۷۶ هَمْسَرَمْ دُچارِ مُشْکِلِ مالی شُدْ وَ مَنْ بَرایِ اینْ که به او کُمَکْ کَرْدِه باشَمْ به اِتِفاقِ هَمْسَرَمْ به یِکیْ اَزْ شُعْبه‌هایِ بانَکِ کارْگُشایی مُراجِعه کَرْدیمْ وَ طَلاهایِ خُودْ را که بیشْ اَزْ یِکْ میلْیونْ تومانْ اَرْزِشْ داشْتْ دَرْ آنْ بانْکْ به اَمانَتْ گُذاشْتَمْ وَ مَسْئولِ مَرْبوطهٔ بانْک ْحُدودِ ۵۴۰ هِزارْ تومانْ به هَمْراهِ رِسیدِ طَلاها به ما دادْ که با آنْ پولْ تا حُدودی گِرِفْتاریِ هَمْسَرَمْ بَرْطَرَفْ شُدْ .
ما مُعْتَقِدیمْ که مَبْنایِ اِنْقِلابِ ما اِسْلامِ حَقیقی اَسْتْ .
ما مِثْلِ کُمونیسْتْها اِدِّعا نِمی‌کَرْدیمْ که هَمه بیایَنْدْ نان‌ْخورِ دولَتْ بِشَوَنْدْ وَ ما به هَمه حُقوقِ مُساوی بِدَهیمْ ؛ نَه ، اَمّا شِکافِ طَبَقاتی به اینْ صورَتْ وَ با اینْ عُمْقْ ، بَرایِ مَرْدِمْ وَ اِنْقِلابیونِ مُسَلْمانْ وَ بَرای رَهْبَرِ آن‌ْها قابِلِ قَبولْ نَبودْ .
ما می‌خواسْتیمْ حَرْفْهایِ او را بِشْنَویمْ ، وَ او دَرْ اَوَّلِ صُحْبَتْ پِی‌دَرْپِیْ چَنْدْ دَقیقه تویِ میکْرُوفِونْ پُفْ می‌کَرْدْ که بِبینَدْ صِدا می‌رِسَدْ یا نَهْ !
ما نِمی‌تَوانِسْتیمْ اَزْ کَسانی اُلْگو بِگیریمْ کِه نِظامْهایِ آن‌ْها را غَلَطْ وَ بَرْ خَلافِ مَصالِحِ بَشَریَّتْ می‌دانِسْتیمْ .
ما نِمی‌تَوانیمْ اَزْ یِکْ آدَمْ بیشْتَرْ اَزْ اینْ تَوَقُعْ داشْتِه باشیمْ .
ما هَمه می‌آییمْ وَ می‌رَویمْ وَ اِن‌ْشاأاللهْ نِظامْ وَ اِنْقِلابْ باقی می‌مانَدْ .
ما پِی بُرْدِه‌ایم کِه اِصْلاحاتْ اَزْ یکْ سو ضَرورَتِ اِنْقِلابْ وَ نیازِ کِشْوَرْ اَسْتْ وَ با نَهادْهای مَدَنی وَ با اَمْنیَتْ وَ وِفاقِ مِلّی اِرْتِباطِ تَنْگاتَنْگْ دارَدْ .
ما پیشْ اّزْ اینْ هَمْ بارْها مَطْرَحْ کَرده‌ایمْ که با وُجودِ اِخْتِلافِ نَظَرْ اَساسی میانِ وَزیرِ اِقْتِصادْ وَ رَئیسِ کُلِّ بانْکِ مَرْکَزی چِگونه می‌تَوانْ اِقْتِصادْ را سَروسامانْ دادْ ؟
ما گُروهی هَسْتیمْ کِه بِه خاطِرِ خُداوَنْدْ با شُما دُشْمَنیمْ .
ما گُفْتیمْ بیاییمْ اینْ را دَرْ لُقْمِۀ حَرامْ مَطْرَحْ کُنیمْ ، دَرْ چیزْهاییْ کِه مَرْدُمْ بِهِشْ اِعْتِقادْ دارَنْدْ وَ وَقْتیْ می‌گُوییمْ مَرْدُمْ سَریعْ می‌فَهْمَنْدْ .
ما یِکْ تِعْدادْ اَزْ پِلاتُوهایِ مَدَدْجُوها را اینْ جُوریْ گِرِفْتیمْ وَ پُشْتَشْ را با نُورْ کارْ کَرْدیمْ .
ماجَرایِ جَدیدْ ، زِنْده‌سازیِ پَرْوَنْدهٔ قَتْلِ اوغورْمومْجو روزْنامه‌نِگارْ وَ نِسْبَتْ دادَنِ آنْ اِنْفِجارْ به جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ با راهْ اَنْداخْتَنِ موجِ جَدیدِ تَبْلیغاتی - خَبَری دَرْ رِسانه‌هایِ تُرْکیه وَ دَرْ اُروپا وَ آمْریکا اَزْ سویِ اِسْرائیلی‌ها ظاهِرْ شُده اَسْتْ .
ماجَرایِ نِمونِه‌هاییْ اَزْ ایرانیانیْ کِه اَزْ وَضْعیَّتِ مادیِّ ُمناسِبیْ نیزْ دَرْ آمْریکا وَ غَرْبْ بَرْخُورْدارَنْدْ وَ بِه لَحاظِ کَمْبُودْهایِ مَعْنَویْ وَ فَرْهَنْگیْ بِه وَطَنِ خُودْ بازْ گَشْتِه‌اَنْدْ تَوَسُطِ پیتِرْسُونْ اینْ گُونِه شَرْحْ دادِه شُدِه اَسْتْ .
ماجِرا اَزْ اینْ قَرارْ بودْ .
ماجِرایی که سَعیْ شُدْ با بُزُرْگ‌ْنَمایی اینْ گونه وانِمودْ شَوَدْ که مُهاجِرانی با سُفَرایِ کِشْوَرْهایِ غَرْبی دَرْ مورِدِ آیَنْدهٔ سیاسی وَ بَرْنامه‌هایِ خودْ وَ اِصْلاح‌ْطَلَبانْ مَشْوِرَتْ کَرْده وَ دَرْ صَدَدِ جَلْبِ حِمایَتِ آنانْ بوده اَسْتْ .
مادامْ دیولافوا می‌نِویسَدْ : با اینْ که حاجی مُحَمّدْ مَرْدی مُتَّقی اَسْتْ وَ روزی پَنْجْ بارْ ، جَهَتِ مَکّه را می‌پُرْسَدْ تا دَرْ ساعاتِ نَمازْ ، مُقابِلِ کَعْبه بِایسْتَدْ اَزْ غَذاهایِ اِنْگلیسی هَمْ بَدَشْ نِمی‌آیَدْ وَ سَرِ میزْ غَذاهایِ مَعْمولی را می‌خُورَدْ …
مادَرَشْ اَزْ یِکْ خانْدانِ بُزُرْگِ قَفْقازْ وَ چِنانْ که مَعْروفْ اَسْتْ پِدَری قَفْقازی وَ مادَری ایرانی داشْتْ ، بَنابَرْاین دَرْ رَگْهایِ کُنْتِسْ خونِ ایرانی نیزْ جاری بودْ وَ شایَدْ علاقهٔ خاصِ او به ایرانْ اَزْ هَمینْ جا آمَده اَسْتْ .
مادَرِ تو دُخْتَرِ رَسولِ خُداسْتْ .
مادَرِ دُخْتَرِ مُتِمَوِّلی که او قَصْدِ اِزْدِواج ْرا با وِیْ دارَدْ - بودْ وَ دیگَرانْ با صِدایِ بُلَنْدْ کارْهای پَسْتی را که بایَدْ اَنْجامْ دَهَدْ به او یادْآوَری می‌کَرْدَنْدْ .
مادَرْ ! پا شو !
مادَرْ : [ با اَنْدَکی شوخی ] دُرُسْته ؛ ولی مَرْدی گُفْتَنْ ، زَنی گُفْتَنْ .
مادَرْ : [ با شوخی ] نه ، نه ، خواسْتَمْ ثَوابی هَمْ بُرْده باشَدْ .
مادَرْ : [ به مَرْیَمْ ] مَرْیَمْ جانْ ، جَمْعْ کُنْ بَعْدِ اِفْطارْ .
مادَرْ : [ به پِدَرْ ] قَبولْ باشه .
مادَرْ : [ پَتو را بَرْمی‌دارَدْ ] نَتَرْسْ دیرِتْ نَشُده مادَرْ ، می‌رِسی .
مادَرْ : آخه بِگو چی شُده ، کاری کَرْدی !
مادَرْ : آهانْ ، آبْلیمو .
مادَرْ : اَحْمَدْ ! اَحْمَدْ ! دیرِتْ شُدْ .
مادَرْ : اَحْمَدْ پا شو ، مَدْرِسه‌اَتْ دیرْ شُدْ .
مادَرْ : اَحْمَدْ … !
مادَرْ : اَحْمَدْ … یه دقیقه صبْرْ کُنْ .
مادَرْ : با کَسی دَعْوا کَرْدی ؟
مادَرْ : بِمیرَمْ اِلٰهی ، بِبینْ صورَتِشْ چِطورْ شُده ، بَچّه‌مْ !
مادَرْ : تو سایه بُرو تِشْنَه‌تْ نَشه .
مادَرْ : خُبْ ، بِگو مادَرْ ، چی شُده ؟
مادَرْ : نه ، مالِ روزَه‌سْتْ .
مادَرْ : نه تو خَسْته‌ای .
مادَرْ : نَزْدیکْ بودْ یادَمْ بِره [ بِالاخَره گِرِهْ بازْ می‌شَوَدْ ] اینو باباتْ دادْ بِهِتْ بِدَمْ [ دَه‌ْتومانی را به طَرَفَشْ دِرازْ می‌کُنَدْ ] گُفْتْ : شیرینی روزه گِرِفْتَنِتْ .
مادَرْ : چه جوری می‌شه ؟ به مَرْیَمْ بِگیرْ .
مادَرْ : چِته آخه مادَرْ ؟
مادَرْ : چِته اَحْمَدْ ؟
مادَرْ : چِتْ شُده آخه ؟
مادَرْ [ به اَحْمَدْ ] : قَبولْ باشه .
مادَرْ [ مُتِبَسِّمْ وَ دَرْ حالی که لُحافْ را جَمْعْ می‌کُنَدْ ] ، آدَمِ روزه که صُبْحونه نِمی‌خوره .
مادَرْ ، بالاخَره طاقَتْ نِمی‌آوَرَدْ وَ سَعْیْ می‌کُنَدْ اَحْمَدْ را بَرْگَرْدانَدْ ؛ اَحْمَدْ اِبْتِدا دَسْتِ مادَرْ را پَسْ می‌زَنَدْ وَ گویی خِجالَتْ می‌کِشَدْ ، مُقاوِمَتْ می‌کُنَدْ .
مادَرْ آبْلیمو به یِکْ دَسْتْ وَ رادیو دَرْ دَسْتِ دیگَرْ می‌آیَدْ .
مادَرْ اَزْ پُشْتِ سَرْ صِدا می‌کُنَدْ .
مادَرْ اَشْکِ شوقْ ریخْتْ وَ پِدَرْ اَزْ تویِ صَنْدوقِ خانه ، شیشهِٔ بُلورینی به دَسْتِ بَچّه دیوْ دادْ وَ گُفْتْ : هَرْ دیوی یِکْ شیشهِٔ عُمْرْ دارَدْ .
مادَرْ اینْ کودَکْ را بَرْداشْتْ وَ با خُودْ بِه یَثْرِبْ بُرْدْ ؛ بَرای اینْ کِه قَبْرِ جِنابِ عَبْدُالله را کِه دَرْ آنْ جا اَزْ دُنیا رَفْتْ وَ دَرْ هَمانْ جا هَمْ دَفْنْ شُدْ زیارَتْ کُنَنْدْ .
مادَرْ با اِصْرارْ رویِ او را به سویِ خودْ می‌چَرْخانَدْ وَ دَسْتْهایِ اَحْمَدْ را که مُکَرَّرْ چِهْره‌اَشْ را می‌پوشانَنْدْ ، پَسْ می‌زَنَدْ .
مادَرْ با دیدَنِ حالَتِ بُهْت‌ْزَدهٔ اَحْمَدْ به پِدَرْ نِگاهْ می‌کُنَدْ .
مادَرْ به پِدَرْ می‌نِگَرَدْ وَ با نِگاهْ به او حالی می‌کُنَدْ که حَرْفْ بِزَنَدْ .
مادَرْ بی‌طاقَتْ دَسْتْ می‌بَرَدْ به طَرَفِ اَحْمَدْ ، پِدَرْ با اِشاره مانِعْ می‌شَوَدْ .
مادَرْ تَقْریباً یِکی یِکی ، با نِگاهْ ، همه چیزْ را وارَسی می‌کُنه که کَمْ وَ کَسْری نَباشَدْ ، وَ دَسْتْ به پُشْتْ دارَدْ اَزْ خَسْتِگی .
مادَرْ دَرْ حالی که به طَرَفِ اَحْمَدْ می‌آیَدْ ، سَعْیْ می‌کُنَدْ گوشهٔ روسَری‌اَشْ را بازْ کُنَدْ .
مادَرْ دَرْ حالی که سُفْره را دُرُسْتْ وَ حِسابی پَهْنْ می‌کُنَدْ ، وَ وَسایِلْ را دَرْ آنْ می‌چینَدْ .
مادَرْ دَویدَنَشْ را نِگاهْ می‌کُنَدْ وَ ناگَهانْ بُلَنْدْ می‌شَوَدْ .
مادَرْ سَبْزی خورْدَنْ را سَرِ حوضْ زیرِ شیرِ آبْ می‌شویَدْ ؛ پِشِنْگه‌هایِ آبْ را به شَمْعْدانیهایِ سَرِ حوضْ می‌پاشَدْ .
مادَرْ سَبْزی را دَرْ سُفْره می‌نَهَدْ .
مادَرْ سَرْ تِکانْ می‌دَهَدْ وَ بَعْدْ به اَحْمَدْ .
مادَرْ سُفْره را میانِ تَخْتْ پَهْنْ کَرْده اَسْتْ .
مادَرْ عاجِزانه به او می‌نِگَرَدْ .
مادَرْ می‌گویَدْ چه لِذَّتی دارَدْ وَقْتی که آدَمْ می‌گویَدْ قَبولْ باشَدْ .
مادَرْ نَزْدیکِ اَحْمَدْ نِشَسْته اَسْتْ وَ مَشْغولْ اَسْتْ .
مادَرْ وارِدْ می‌شَوَدْ ، پایَشْ به کیفِ اَحْمَدْ که رویِ زَمینْ اُفْتاده می‌خورَدْ ؛ دَرْ کِنارِ اَحْمَدْ زانو می‌زَنَدْ .
مادَرْ چایْ می‌ریزَدْ .
مادَرْ که بَرایِ مَرْیَمْ نانْ لُقْمه می‌کُنَدْ ، او را اَزْ اینْ کارْ مَنْعْ می‌کُنَدْ .
مادَرْ کَمی فِکْرْ کَرْدْ .
مادَرْ کِنارِ مَرْیَمْ نِشَسْته اَسْتْ .
مادَرْ گُفْتْ : تو یِکْ بَچّه دیوِ شُجاعْ وَ قَوی هَسْتی وَ نَبایَدْ مِثْلِ یِکْ موشْ ، تَرْسو وَ ساکِتُ و خِجالَتی باشی .
مادَرْ گُفْتْ : مُراقِبْ باشْ اَزْ چِشْمه‌هایِ مَمْنوعْ آبْ نَنوشی .
مادَرْ گُفْتْ : یِکی بودْ ، یِکی نَبودْ .
مارْجِری جِفْکوتْ سَرْپَرَسْتِ مُحَقِّقانْ وَ رَئیسِ بَخْشِ پِریُودُونْتیکْسِ دانِشْکَده دَنْدانْپِزِشْکیِ بیرْمَنْگامْ دَرْ دانِشْگاهِ ِآلاباما اینْ یافْته‌ها را حِیْرَت‌ْاَنْگیزْ خوانْدْ .
مارْک زِبِرو وسْکی دَرْ مُطالِعاتِ خودْ به اینْ نَتیجه رِسیده اَسْتْ که اَعْضای گروه‌ْهای قومیِ مُخْتَلِفْ دَرْ آمْریکا ، واکُنِش‌ْهایِ مُتِفاوِتی نِسْبَتْ به اِحْساسِ دَرْدْ دارَنْدْ .
ماریو مونْتی کُمیسِرِ اِتِّحادیِه اُروپا اَزْ فَراخوانِ جَنْجال‌ْاَنْگیزِ یوشْکافیشِر وَزیرِ خارِجِه آلْمانْ بَرای تَشْکیلِ اُروپای فِدِرال حِمایَتْ کَرْدْ .
مازادِ تَرازِ حِسابِ جاری ایرانْ دَرْ سالِ گُذَشْتِه بِه ۴ / ۷ میلیاردْ دُلارْ بالِغْ شُدْ .
مالِشِ رُوغَنِ زِیْتونِ تازه رویِ پوسْتْ پَسْ اَزْ قَرارْ داشْتَنْ دَرْ مَعْرَضِ اَشَعه خُورْشیدْ ، می‌تَوانَدْ مانِعِ بُروزِ سَرَطانِ پوسْتْ شَوَدْ .
مالْکُوم‌ْایکْسْ که اِبْتِدا اَزْ پِیْرُوانِ وَفادارِ گُروهِ اُمَّتِ اِسْلامْ وَ شَخْصِ شُمارهٔ دُو اینْ گُروهْ پَسْ اَزْ اِلِیْجاهْ مُحَمَّدْ بُنْیانْگُذارِ اُمَّتِ اِسْلامْ بودْ ، بِتَدْریجْ با رَهْبَریِ اینْ گُروهْ اِخْتِلافْ پِیْدا کَرْدْ وَ اَزْ اینْ گُروهْ طَرْدْ شُدْ .
مانِعِ دُوُّمْ ، اِخْتِلافاتِ دَرونِ حاکِمیَّتِ مُعاویِه بودْ .
ماها این‌ْقَدْرْ دَرْگیرِ مَسائِلِ شَخْصیِ خُودِمانْ هَسْتیمْ وَ این‌ْقَدْرْ زَمانِه ما آدَمْها را اَزْ هَمْ جُدا کَرْدِه کِه غِیْرِمَنْطِقیْ اَسْتْ بِگُوییمْ شَخْصیْ خُودَشْ را دَرْگیرْ کَرْدِه .
ماهیٔ لِیلا : چِرا ماهی‌ها نِمی‌تَوانَنْدْ حَرْفْ بِزَنَنْدْ ؟
مایهٔ رَنْگْهایِ گَرْمْ وَ دَرْ بَرْخی مَوارِدْ دِرَخْشانْ ، با دِفُرماسیونْ وَ تَغْییرِ شِکْلْهایِ فانْتِزیِ چِهْرهٔ تَرْسْناکِ آثارِ او را تَلْطیفْ می‌کُنَدْ وَ روحی شادْ دَرْ دِلِ اینْ طَرْحَها می‌دَمَدْ .
مایْکْروسافْتْ اَوت‌ْلُوکْ رایج‌ْتَرینْ نَرْم‌ْاَفْزاری اَسْتْ کِه بَرایِ خٰواندَنْ وَ اِرْسالِ ای مِیلْ دَرْ جَهانْ اَزْ آنْ اِسْتِفادِه می‌شَوَدْ وَ هَمینْ رَواجِ زیادْ باعِثْ شُدِهْ اَسْتْ کِه ویروس‌ْهای خَطَرْناکِ رایانِه‌ای اَز طَریقِ اینْ بَرْنامِه اَزْ یکْ رایانه دَرْ گوشِه‌ْای اَزْ جَهانْ بِهْ کُلْیِّه رایانه‌ها سِرایَتْ کُنَدْ .
مخلص نیز ، اینروزها که گفتگوی ویلای لواسانات پیش‌آمده و نام مخلص نیز در تلو آن به میان آمده ، می‌خواهم به این ملک شش‌دانگی دستوک بزنم ، به دلیل این که نام من رفتست روزی بر لب جانان به سهو ، بوی گل می‌آید از آن روز ، از نامم هنوز .
مشیرالدوله نخستین کسی است که با مجاهده تمام توانست دودرجه‌ای بودن محاکم عدلیه را به مجلس وقت و علمای وقت بقبولاند و آنرا توجیه کند و اگر این رسم ادامه یافته و پایدار مانده بود این جناب کرباسچی شاید هرگز مجبور به خواندن کتاب پیغمبر دزدان نمی‌شد یا اگر می‌شد لااقل آنرا در زندان ناچار نبود تمام کند .
معاویه با چند نفر دیگر ، با عبدالرحمن‌بن‌عثمان ثقفی و عبدالله‌بن‌مسعود فزاری و ثور‌بن‌معن سلمی و عبدالله‌بن‌عصام اشعری هم صحبت کرد و گفت : شماها هم ، بعد از صحبت هم برخیزید و سخن و پیشنهاد ضحاک را در مورد یزید تایید و تکرار کنید !
من در جواب دوستان ، در جمع گفتم : ما ، به اینجا نیامده‌ایم که روزنامه بخوانیم یا رادیو گوش کنیم ، این سه چهار روز ، ما ، به صورت کدکین‌های صد سال پیش قنات ، دامن به کمر زده و به اینجا آمده‌ایم و صبح ساعت هفت راه می‌افتیم می‌رویم سالن وزارت نیرو ) عباسپور ( که از شاهکارهای معماری امروز ایران و یزد است یا مقاله می‌خوانیم و یا مقاله گوش می‌کنیم و یا اسلاید و فیلم می‌بینیم و گوش و چشم و زبان ، بی‌امان مشغول فعالیت است یک ناهار چاپاری با نان هلکو ) هلاکوای ( هم ۵۱ کیلومتر آن‌طرف‌تر به خوردمان می‌دهند ، و عصر هم به همین بیگاری و قنائی در محل ما کار قنات‌کنی را قنائی گویند مشغولیم و شب که خسته و مانده به اطاق هتل بازمی‌گردیم ، هنوز عصا و کلاه را کنار نگذاشته‌ایم به خواب غفلت فرو‌می‌رویم .
منْ سَعیْ کَرْدَمْ دَرْ هَرْ هَفْتْ - هَشْتْ بَرْنامِه یِکْ بارْ یِکْ شَخْصْ را مُعَرِفیْ کُنیمْ کِه وَضْعِ مالی‌ْاَشْ خِیْلیْ خوبْ بُودْ ، وَلیْ مُرْتکِبِ جُرْمْ شُدِه .
منْ فِکْرْ نِمی‌کُنَمْ هیچْ کِشْوَری دَرْ دُنْیا سُرْعَتِ سِریال‌ْسازیِ ایرانْ را داشْته باشَدْ .
منْ مُعْتَقِدَمْ که اینْ قَضیهٔ اِسْتِحاله یِکْ مِقْدارِ کِتابی اَسْتْ وَ مُمْکِنْ اَسْتْ دَرْ داسْتانْها وَ رُمان‌ْها اِتِّفاقْ بیُفْتَدْ ، وَلی آدَمْ دَرْ طولِ شِشْ ماه نَه ، بَعیدْ می‌دانَمْ .
مورِدِ دیگری که به‌روشَنی تَقابُلِ اِمامْ حُسِیْنْ ، وَ حُکومَتِ مُعاویه را نِشانْ می‌دَهَدْ ، مُصادرهٔ اَمْوالِ مُعاویه اَسْتْ .
موسَوی لاری اَفْزودْ : بایَدْ اَزْ رَوِشْهای قانونی بَرای حَلِّ اینْ مَشْکِلْ اِقْدامْ کُنیمْ وَ سازُ و کارْهای قانونی هَمْ وُجودْ دارَدْ .
موسیٰ قُرْبانی طَرّاحِ اینْ طَرْحْ تَلاشِ زیادی بَرایِ تَصْویبِ اینْ طَرْحْ به خَرْجْ دادْ ، وَلی مُخالِفَت‌ْهایِ مُسْتَدَلْ وَ مُحْکَمِ مُحَمَّد‌ْباقِرِ نُوبَخْتْ وَ بَهاأاُلدّینِ اَدَبْ مانِعْ اَزْ تَصْویبِ اینْ طَرْحْ شُدْ وَ وَقْتی رَییسِ مَجْلِسْ اِعْلامِ رَای‌ْگیری کَرْدْ ، جُزْ چَنْدْ تَنْ اَزْ نَمایَنْدِگانْ وَ هِیْئَتْ رَییسه ، کَسی قیامْ نَکَرْدْ ، وَلی موسی قُرْبانی که بَرْ تَصْویبِ اینْ طَرْحْ اِصْرارْ داشْتْ ، با کُمَکِ اِمْضایِ چَنْدْ نَفَرْ اَزْ مُوافِقانِ اینْ طَرْحْ تَقاضایِ رَای‌ْگیری با وَرَقه کَرْدْ .
موضوعی که مُدَّتْهاسْتْ ذِهْنَمْ را به خودْ مَشْغولْ کَرْده ، بی‌تَوَجُّهی صِداوَسیما به وَضْعیَّتِ « تولیدْ » دَرْ کِشْوَرْ اَسْتْ ، که اینْ اَمْرْ بِویژه دَرْ سِریال‌ْها وَ بَرْنامه‌های پَخْش‌ْشُده اَزْ اینْ رِسانه بِشِدَّتْ نِمودْ دارَدْ .
موضِعْگیریِ دیروزِ سُخَنْگویِ مُحْتَرَمِ وِزارَتِ خارِجه دَرْ واکُنِشْ به اِظْهاراتِ غیرِمُوَثَّقِ یِکْ سِناتورِ آمْریکایی دَرْ سِمینارِ دانِشْگاهِ اِسْتِنْفورْدِ آمْریکا به هَمینْ دَلیلْ موجِبِ شِگِفْتی وَ تَعَجُّبْ اَسْتْ .
موضِع‌ْگیریِ شِگِفْت‌ْاَنْگیزِ روزْنامهٔ هَمْشَهْری دَرْ مَقاله‌ای به قَلَمِ نایِبْ رَئیسِ اَنْجُمَنِ صِنْفیِ روزْنامه‌نِگارانِ ایرانْ نِوِشْته اَسْتْ : یِکی اَزْ روزْنامه‌هایِ عَصْرْ دَرْ روزْهایِ گُذَشْته اِعْلامْ کَرْدْ که یِکْ سِناتورِ آمْریکایی گُفْته که طَرْحِ اِخْتِصاصِ بودْجَهْ بَرایِ کُمَکْ به روزْنامه‌نِگارانِ ایرانی را دَرْ مَجْلِسْ سِنایِ آمْریکا مَطْرَحْ خواهَمْ کَرْدْ .
موقِعی سُراغِ سوژه‌ای به نامِ فَقْرْ می‌رَویدْ ، بُزُرْگْتَرینْ خیانَتْ اینْ اَسْتْ که آخَرِ سَرْ فَقیرْها پولْدارْ شَوَنْدْ ، گَنْجِ قارونْ بِشَوَدْ وَ یا اَگَرْ سُراغِ مَسْاله‌ای مِثْلِ اِعْتیادْ می‌رَوی ، بُزُرْگْتَرینْ خیانَتْ اینْ اَسْتْ که آنْ مُعْتاد را با دو روزْ به تَخْتْ بَسْتَنْ ، تَرْکَشْ دادَنْدْ ؛ اینْ یَعْنی چه ؟
مولودِ کَعْبهٔ اُسْتادْ فَرْشْچیانْ وَ اَثَرِ سیاهْ قَلَمِ اُسْتادْ عیسیٰ نَصیری اَزْ دیگَرْ آثارِ به نَمایِشْ دَر‌ْآمَده دَرْ اینْ مَجْموعه اَسْتْ .
مونتی ضِمْنِ حِمایَتْ اَزْ پیشْنَهادِ فیشِرْ اِعْلامْ کَرْدْ: اِنْگِلیسْ نیزْ کِه بِه بَدْبینی بِه اِتِّحادیِه اُروپا شُهْرَتْ دارَدْ ، بایَدْ اَزْ اینْ طَرْحْ حِمایَتْ کُنَدْ .
مونْتی بِه رادیو بی بی سی گُفْتْ : اینْ شیوِه بِسیار عَمَلْگَرا وَ آیَنْدِه‌نِگَرْ بَرایِ پیشْبُرْدِ اُروپا اَسْتْ .
مَأمورانِ سازِمانِ مُبارِزِه با مَوادِّ مُخَدِّرِ پاکِسْتان ، روزِ سِه‌شَنْبِه ۱۷ کیلوگِرَمْ هِرواینْ را بِه ارزِشِ تَقْریبی ۱۷۰ میلْیونْ روپیِه ، کَشْفْ کَرْدَنْدْ .
مَأمورانْ نَزْدیکْ می‌شُدَنْدْ .
مَأمورینِ فِدِرالْ که اَغْلَبْ دَرْ سِفارَتْخانه‌های آمْریکا مُسْتَشارِ حُقوقی هَسْتَنْدْ هَم‌ْاَکْنونْ دَرْ ۴۴ کِشْوَرِ جَهانْ دَرْ حالِ اَنْجامِ مَأموریَّت‌ْاَنْدْ .
مَأموریَّتِ عُمْدهٔ اَعْضایِ اینْ تیمْ ، تَعْقیبِ بانْدْهای مافیایی روسیه اَسْتْ که اَزْ پایْتَخْتِ مَجارِسْتانْ به عُنْوانِ گُذَرْگاهی به سوی غَرْبْ ، اِسْتِفاده می‌کُنَنْدْ .
مَأموریَّتْ وَ وَظایِفِ قانونیِ اینْ سازْمانْ ، مُشابه سازْمان‌ْهایِ حِفاظَتْ اِطِّلاعاتِ نیروهایِ مُسَلَّحْ وَ وِزارَتِ دِفاعْ می‌باشَدْ .
مَامورانِ او گاهْ شَهْرْ را قُرُقْ وَ اِعْلامْ می‌کَرْدَنْدْ وَ هَرْ کَسْ را دَرْ کوچه وَ خیابانْ می‌دیدَنْدْ ، می‌کُشْتَنْدْ .
مَاْمورانِ حُکومَتِ مُعاویه مُطْمَئِنْ بودَنْدْ که هَرْ گونه رَفْتارْ کُنَنْدْ ، هَرْکَسْ را بِکُشَنْدْ یا به زِنْدانْ بِیاَفْکَنَنْدْ ، دَسْتُ و پایِ اَفْرادْ را قَطْعْ کُنَنْدْ ، مُعاویه نه تَنْها اَزْ آنانْ ناخُشْنودْ نِمی‌شَوَدْ ، بَلْکه اَزْ آنانْ دِفاعْ می‌کُنَدْ .
مَاْمورانِ پُلیسْ آرامْ اَزْ اُتُومُبیل‌ْها پیاده شُدَنْدْ وَ اَسْلَحِه‌هایِشانْ را بِه طَرَفِ بَچه دیوْ نِشانِه گِرِفتَنْدْ .
مَاْمورِ پُلیسْ دُخْتَرَکْ را عَقَبْ کِشیدْ وَ گُفْتْ هَمینْ جا پیشِ پِدَرْ وَ مادَرَتْ بِمانْ !
مَاْمورْها دُنْبالَشْ دَویدَنْدْ .
مَبادا آنانْ کِه بِه مَرْحَلِه یَقینْ نَرِسیدِه‌اَنْدْ تو را بی‌ثُباتْ وَ سَبُکْسَر گَرْدانَنْدْ .
مَتْنِ عَرَبیِ اینْ سه اَثَرْ ، بَر اَساسِ هَمهٔ نُسْخه‌هایِ مُوجودِ آن‌ها ، تَصْحیحْ شُده اَسْتْ .
مَثَلاً ، وَقْتی وارِدِ زِنْدانْ می‌شُدیمْ ، خِیْلی چیزْها می‌دیدیمْ وَ نِمی‌تَوانِسْتیمْ بازْگو کُنیمْ ) به دَلیلِ عُرْفِ جامِعه وَ خَطِّ قِرْمِزْها ( .
مَثَلاً ، وَقْتیْ اَزْ لُقْمِۀ حَرامْ می‌گُوییمْ ، دَرْ هیچْ جایِ رَوانْشِناسیْ لُقْمِۀ حَرامْ نَیامَدِه وَ داخِلِ هیچْ کِتابیْ نِوِشْتِه نَشُدِه ؛ وَلیْ اَگَرْ تَأثیراتِ فیزیکیِ اینْ لُقْمِۀ حَرامْ را دَرْ نَظَرْ بِگیریمْ ، پِدَریْ کِه می‌رَوَدْ مَثَلاً اَزْ راهِ کُلاهْبَرْداریْ پُولْ بِه دَسْتْ می‌آوَرَدْ وَ می‌آیَدْ ، اینْ پُولْ دَرْ خانِه خَرْجْ می‌شَوَدْ ، اینْ پِدَرْ بِه دَلیلِ تَأثیراتیْ کِه شُغْلَشْ رویِ خُودَشْ گُذاشْتِه ، باعِثْ می‌شَوَدْ کِه زیادْ بِه تَرْتیبِ فَرْزَنْدَشْ تَوَجُّه نَکُنَدْ وَ بِه مُعْضَلاتیْ کِشیدِه می‌شَوَدْ .
مَثَلاً آقا پِسَریْ زَنْگْ زَدْ وَ گُفْتْ کِه مَنْ شَبِ قَبْلْ تَصمیمِ نَهاییِ خُودَمْ را گِرِفْتِه بُودَمْ کِه با رُفَقایَمْ بِرَویمْ دُزدیْ وَ دَسْتْ بِه سِرْقَتْ بِزَنیمْ .
مَثَلاً ایتالیایی‌ها به دَرْدْ ، به طورِ لَحْظه‌ای وَ آنی می‌نِگَرَنْدْ وَ قَبْلْ اَزْ هَرْ چیزْ به دُنْبالِ رَفْعِ دَرْدْ هَسْتَنْدْ دَرْ حالی که یَهودیانْ دَرْبارهٔ دَرْدْ به آیَنْده نَظَرْ دارَنْدْ وَ به فِکْرِ آنْ هَسْتَنْدْ که دَرْمانِ دِرازْمُدَّتْ بَرای دَرْدِ خودْ بیابَنْدْ .
مَثَلاً دادْگاهْ نُوجَوانیْ اَسْتْ کِه جُرمیْ مُرْتَکِبْ شُدِه وَ مَنْ بِه عُنْوانِ کَسیْ کِه می‌خواهَمْ تَحْقیقْ کُنَمْ وَ گُُزارِشْ ضَبْطْ کُنَمْ می‌رَوَمْ وَ یِکْ گُزارِشْ می‌گیرَمْ وَ بِه شِکْلیْ کِه وُجُودْ دارَدْ می‌گیرَمْ وَ می‌نِویسَمْ وَ می‌آوَرَمْ وَ دَرْ یِکْ جایِ دیگَریْ اِسْتِفادِه می‌کَنَمْ .
مَثَلاً دَرْ سِریِ قَبْلْ « داسْتانِ یِکْ شَهْرْ » ، موبایْلِ یِکی اَزْ بَچِّه‌ها می‌اُفْتَدْ دَرْ دَسْتْشویی .
مَثَلاً دَرْ سِریِ قَبْلْ ما یِکْ داسْتانْ دُوقِسْمَتیْ داشْتیمْ دَرْبارِه مَرْدیْ کِه سیْ سالْ دَرْ کُوهْها زِنْدِگیْ کَرْدِه بُودْ .
مَثَلاً دَرْ قِسْمَتِ سِوُمِ سِرْیالْ جاهایی کِهْ هَرْ کَسْ ایْنْ کارْ را قَبْلْ اَزْ پَخْشْ دیدْ ، گُفْتْ : پَخْشْ نِمی‌شَوَدْ .
مَثَلاً دَرْ هَمینْ مُصاحِبِه ، فَرْدِ مُورِدِ اِشاره دَرْ پاسُخْ بِه سُوالِ خَبَرْنِگارِ فَصْلْنامِه مَذْکورْ دَرْ مُورِدِ حِجابْ می‌گویَدْ : دَرْ بَحْثی کِه اَخیراً با رُوشَنْفِکْرانْ داشْتیمْ ، مَنْ گُفْتَمْ کِه بایَدْ اَوَّلْ مُشَخَّصْ شَوَدْ حِجابْ ، اَمْری شَخْصی اَسْتْ یا عُمومی .
مَثَلاً سَعیدِ آقاخانیْ خِیْلیْ سِریالْ بازیْ کَرْدِه وَ بازیگَرِ بسْیارْ خُوبیْ هَمْ هَسْتْ وَ دیگَرْ هَرْ نُوعْ بازیْ بُودِه اَزَشْ گِرِفْتِه‌اَنْدْ .
مَثَلاً شَخْصیَتِ مَسْعُودْ کِه اِصْفَهانیْ اَسْتْ ، اَصْلاً بَچِّه زِرَنْگیْ نیسْتْ وَ حَتّیْ یِکْ مِقْدارْ شُلْ وَ وارَفْتِه هَمْ هَسْتْ ، بَرْعَکْسِ هَمِۀ اِصْفِهانی‌ْها کِه دَرْ فیلم‌ْها دیده‌ِایمْ .
مَثَلاً نِگاهِ بَدِ مَرْدُمْ به طَلاقْ ، نِگاهِ بَدِ مَرْدُمْ به اِحْتِرامْ مَرْدْ به زَنْ ، نِگاهِ بَدِ مَرْدُمْ نِسْبَتْ به رابِطهٔ دوسْتانهٔ پِدَرْ وَ فَرْزَنْدْ وَ …
مَثَلاً یِکْ جا سَعیدِ آقاخانیْ می‌گُویَدْ : « بابا ، ما کِه اینْ قَدْرْ تو سَرْ وَ کَلۀ هَم می‌زَنیمْ وَ هَمیشِه داریمْ شوخیْ می‌کُنیمْ ، چِه‌طَورْ می‌تُونیمْ کارِ فَرْهَنْگیْ کُنیمْ ! »
مَثَلاً یِکیْ اَزْ نِمونِه‌ها دَرْ تیتْراژِ پایانیِ بَرْنامِه دُو تا نَوازَنْدِه نُوجَوانْ هَسْتَنْدْ وَ یِکیْ اَزْ آن‌ْها دَرْ یِکیْ اَزْ چِشْمْهایَشْ یِکْ غُدِه دارَدْ .
مَثَلاَ دَرْ قِسْمَتِ سِومِ آنْ آبادانیْ .
مَجْلِسِ شِشُمْ نِمی‌تَوانَدْ بِدُونِ حُضورِ نَمایَنْدِگانِ تِهْرانْ اَنْجامْ گیرَدْ .
مَجْلِسِ شِشُمْ کارْگُزارانْ اِئْتِلافْ نمی‌کُنَنْدْ .
مَجْموعه کَلَماتْ وَ اَحادیثی که اَزْ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( دَرْ اینْ دَهه تا مَرْگِ مُعاویه بَرْ جایْ مانْده اَسْتْ بِسْیارْ مَعْدودْ اَسْتْ .
مَجْموعهٔ کارِ نُسْخهٔ فَرانْسَوی را هَمْ ایشانْ وَ آقایِ بیژَنِ وَهّاب‌ْزاده اَنْجامْ داده‌اَنْدْ وَ نُسْخهٔ اِنْگِلیسی بَرْ اَساسِ نُسْخهٔ فَرانْسه تَهیّه شُده اَسْتْ .
مَجْموعه‌ای اَزْ آثارِ اَرْزِشْمَنْدْ وَ مُنْحَصِر‌ْبه‌فَرْدِ یافْت‌ْشُده اَزْ تَپّه مارْلیکْ که به ۳۲۰۰ سالْ پیشْ تَعَلُّقْ دارَدْ ، هَمْزَمانْ با روزِ جَهانیِ موزه وَ هَفْته میراثِ فَرْهَنْگی بَرایِ نَخُسْتینْ بارْ دَرْ موزه رَشْتْ دَرْ مَعْرَضِ دیدِ عَلاقه‌مَنْدانْ قَرارْ گِرِفْتْ .
مَجْموعه‌ای اَزْ آجُرْنِوِشْته‌هایِ مِلْیانْ که به ۳۰۰۰ سالْ پیشْ تَعَلُّقْ دارَدْ بَرایِ نَخُسْتینْ بارْ وَ به هِمَّتِ تالارِ کَتیبه‌هایِ موزه مِلّیِ ایرانْ دَرْ هَفْته میراثْ فَرْهَنْگی دَرْ مَحَلِّ اینْ موزه به نَمایِشْ گُذاشْته می‌شَوَدْ .
مَجْموعه‌سازانِ بَعْدی هَرْ دو بیتی را که کَسی اَزْ سَرِ عَصَبانیَّتْ سَرِ هَمْ کَرْده بودْ وَ مُتِضَمِّنِ چَنْدْ وَ چونی دَرْ کارِ خِلْقَتْ بودْ به خَیّامْ نِسْبَتْ داده‌اَنْدْ وَ هَرْ رُباعی را که اَزْ میخوارِگی وَ دَمْ غَنیمَتْ شِمِرْدَنْ سُخَنْ می‌گویَدْ اَزْ او شِمُرْده‌اَنْدْ .
مَجْمَعِ حِزْب‌ُاللهِ مَجْلِسِ شورای اسلامی مُرَکَّبْ اَزْ نَمایَنْدِگانِ مورِدِ حِمایَتِ مَجْمَعِ روحانیّونِ مبارِزْ ، حِزْبِ کارْگُزارانِ سازَنْدِگیِ ایرانْ ، حِزْبِ هَمْبَسْتِگی ایرانِ اِسْلامی ، نیروهایِ پیرو خَطِّ اِمامْ ، حِزْبِ اِسْلامیِ کارْ وَ دیگَرْ گُروهْهایِ هَمْفِکْرْ اَسْتْ .
مَجْمَعِ حِزْب‌ُاللهِ مَجْلِسْ دَرْ بَیانیِّهٔ خودْ گُفْته اَسْتْ : دَرْ آسْتانهٔ تَشْکیلِ مَجْلِسِ شِشُمْ وَ آغازِ دوره‌ای جَدیدْ اَزْ تَحَرُّکْ وَ پویایی دَرْ کِشْوَرْ ، مُتُأسِّفانه شاهِدِ کِشْمَکِش‌ْهایِ شِکَنَنْده وَ تَضْییع‌ْکُنَنْدهٔ نَهادْهایِ مَدَنی بوده‌ایمْ که نَتیجهٔ آنْ ، اِتْلافِ سَرْمایه‌های مِلّی وَ مُهِمْتَرینِ آن‌ْها ، نِشاطْ وَ شادابیِ مِلَّتِ ایرانْ بوده اَسْتْ .
مَجْمُوعِه‌ای اَزْ مُهْرْهای تاریخی دَرْ مُوزِهٔ مِلّی بِه نَمایِشْ دَرْ می‌آیَدْ .
مَجیدِ اَنْصاری رَییسِ اَقَلّیَتِ مَجْلِسْ پَسْ اَزْ پایانِ جَلَسه دَرْ اینْ خُصوصْ به خَبَرْنِگارِ ما گُفْتْ : مُخالِفَتِ دولَتْ با اینْ طَرْحْ جِدّی بودْ وَ خاتَمی اینْ طَرْحْ را بَرایِ دُولَتْ مُشْکِل‌ْآفَرینْ می‌دانِسْتْ ، بَنابَرْاینْ اَگَرْ مَجْلِسْ به سَلْبِ فُوریَّتِ اینْ طَرْحْ رَایْ نِمی‌دادْ ، بَرایِ جِلوگیری اَزْ تَصْویبِ آنْ به عُنْوانِ آخَرینْ راهْکارْ اَزْ آبْسْتِراکْسیونْ اِسْتِفاده می‌کَرْدیمْ .
مَجیدْ فارِغ‌ُالتَحْصیلِ رِشْتِۀ تاریخْ بُودْ وَ مُطالِعاتِ زیادیْ دَرْ زَمینۀ اِسْلامْ وَ اِمْپِراطُوریِ عُثْمانیْ داشْتْ .
مَجیدْ می‌گُویَدْ : تَبْلیغاتِ ضِدِ ایرانیْ دَرْ آمْریکا بِقَدْریْ گُسْتَرْدِه وَ عَمیقْ بُودْ کِه وَقْتیْ مَنْ آمْریکا را تَرْکْ کَرْدَمْ وَ بِه ایرانْ آمَدَمْ ، اَزْ دیدَنِ هَواپِیْماهایِ ایرانْ اِیْرْ دَرْ فُرودْگاهْ ، حالَتِ بِسیارْ خُوشایَنْدیْ اِحْساسْ کَرْدَمْ وَ اینْ اِحْساساتْ بِه مانْدَنِ مَنْ دَرْ ایرانْ کُمَکْ کَرْدْ .
مَحَلِّ اِحْداثِ باغْ دَرْ کَرانهٔ رودِ فُراتْ بوده ، وَلی اَکْنونْ اَزْ اینْ باغْ اَثَری باقی نَمانْده اَسْتْ .
مَحْمودِ آسْتانه نَمایَنْده ٔسَرْبَنْدْ وَ شازَنْدْ دَرْ مُخالِفَتْ با تَصْویبِ قیدِ دو فوریَتِ طَرْحِ یادْشُده گُفْتْ : بَحْثِ به اینْ مُهِمّی دَرْ قالِبِ طَرْحِ دو فوریَّتی مّعْنی نَدارَدْ .
مَحْمودِ مَحْمودیانْ اَفْزودْ : ۵۴ هِزارْ وَ ۶۷۵ مُورِدْ اَزْ تَرَدُدْها مَرْبوطْ به وُرودْ وَ خُروجِ مُسافِرانِ ایرانی بوده وَ مابَقیِ تَرَدُدْکُنَنْدِگانْ خارِجی بوده‌اَنْدْ .
مَحْمودْ : [ که ایسْتاده ] : هِیْ …
مَحْمودْ : [ گِله‌مَنْدْ وَ دَرْ عِیْنِ حالْ کَمی طَلَبْکارانه ] دارَمْ خُداحافِظی می‌کُنَمْ …
مَحْمودْ : اَگه یازْدَهْ ساعَتْ دیگه بودیدْ مَرْدیدْ [ وَ به طَرَفِ تَخْته‌سیاهْ می‌رَوَدْ ] گوشهٔ تَخْته‌سیاهْ نِوِشْته می‌شَوَدْ : « یازْدَهْ ساعَتْ به اِفْطارْ مانْده » .
مَحْمودْ : مَنَمْ روزه هَسْتَمْ .
مَحْمودْ نَزْدیکْ می‌شَوَدْ .
مَحْمودْ که نَبْشِ خیابانِ فَرْعی ایسْتاده اَسْتْ می‌نِگَرَدْ .
مَحْمودیانْ ، کامیونْهایِ وُرودی وَ خُروجیِ ایرانی وَ تِرانْزیتِ اینْ پایانه را دَرْ سالِ گُذَشْته ، ۱۱ هِزار وَ ۵۳ دَسْتْگاهْ کامیونْ ذِکْرْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : اَزْ اینْ تِعْدادْ شِشْ هِزارْ وَ ۴۱۲ مُورِدْ تَرَدُدْ مَرْبوطْ به کامیونْهایِ تِرانْزیتی بودْ .
مَحْمولِهٔ هِروئینْ بِه مَقْصَدِ آمْریکا ، دَرْ پاکِسْتانْ کَشْفْ شُدْ .
مَدارِکْ وَ شَواهِدْ نِشانْ می‌دَهَدْ که باکْتِریِ مَرْبُوطْ به زَخْمِ مِعْده اِبْتِدا اَزْ دامْ به اَنْسانْ مُنْتَقِلْ شُدْ .
مَدْرِسَه‌مْ دیرْ شُدْ ، وایْ !
مَدیرِکُلِّ رَوابِطِ عُمومی شِرْکَتِ پُسْتْ گُفْتْ : اُولَویَّتْهای واگُذاری تِلِفُنِ هَمْراه بَرْ اَساسِ قُرْعِه‌کِشی مُشَخَّصْ می‌شَوَدْ وَ زَمانِ ثَبْتِ نامْ هیچْ تَأثیری دَرْ اینْ اُولَویَّت‌ْها نَخواهَدْ داشْتْ .
مَدینه را دَرْ آخَرِ کارْ قَرارْ دادَمْ .
مَدینه کانونِ اَصْلی اَسْتْ .
مَراسِمِ اِعْطایِ جایِزهٔ هُوا بیااوِ چینْ هَمه‌ساله بَعْدْ اَزْ سالِ ۱۹۷۹ تَوَسُّطِ اِدارهٔ رادیو ، فیلْمْ وَ تِلْویزیونِ دولَتِ چینْ بَرْگُزارْ شُده اَسْتْ وَ یِکی اَزْ مُهِمْتَرینْ فَعالیَّت‌ْهایِ سینمایی دَرْ اینْ کِشْوَرْ به شُمارْ می‌آیَدْ که می‌تَوانْ آنْ را با جایِزهٔ خُروسِ طَلایی وَ جایِزهٔ صَدْ گُلْ دَرْ یِکْ رَدیفْ قَرارْ دادْ .
مَراسِمِ رُوشَنْ کَرْدَنِ مَشْعَلِ یادْشُده دَرْ خَرابه‌هایِ بازْمانْده اَزْ مَحَلِّ باسْتانیِ بَرْگُزاریِ بازی‌هایِ اُلَمْپیکِ قَدیمْ دَرْ جُنوبِ یونانْ اَنْجامْ شُدْ .
مَراسِمِ عَروسی دَرْ ایلِ بَخْتیاری با مُقَدَّماتی چَنْدْ هَمْراه اَسْتْ ، بَعْدْ اَزْ اینْ که خانِوادهٔ پِسَرْ به خواسْتِگاریِ دُخْتَرْ می‌رَوَنْدْ وَ مُوافِقَتِ خانِوادهٔ عَروسْ را جَلْبْ می‌کُنَنْدْ ، روزی را بَرایِ تَعیینِ شیرْبَها دَرْ نَظَرْ می‌گیرَنْدْ که بایَدْ به‌جُزْ شَنْبه وَ دوشَنْبه باشَدْ .
مَرْحومْ اُسْتادْ دُکْتُرْ نَجْم‌ْآبادی پِزِشْکِ پیش‌ْکِسْوَتْ وَ اُسْتادِ صاحِب‌ْنامِ تاریخْ وَ اَخْلاقِ پِزِشْکی دَرْ سالِ ۱۲۸۲ هِجْریِ شَمْسی دَرْ مَحَلّه شِیْخْ هادی تِهْرانْ وَ دَرْ خانِواده‌ای اَهْلِ عِلْمْ وَ فَضیلَتْ به دُنْیا آمَدْ .
مَرْحومْ دُکْتُرْ غُلامْحُسِیْنِ مَصاحِبْ ، رِساله جَبْرِ خَیّامْ را بَرْ اَساسِ مَتْنِ ووپْکه به فارْسی تَرْجُمه وَ دَرْ سالِ ۱۳۳۶ چاپْ کَرْدْ .
مَرْحومْ هُمائی دَرْ خَیامی‌نامهٔ خُودْ اَزْ رِسالهٔ شَرْحُ الْمُشْکِلِ مَنْ کِتابِ موسیقیِ خَیامْ سُخَنْ گُفْته اَسْتْ .
مَرْحَله نَهاییِ رِقابَتْهایِ بِیْن‌ُالْمِلَلیِ بَدْمینْتونِ جامِ توماسْ - اوبِرْ اَزْ دیروزْ دَرْ کوالالامْپورْ آغازْ شُدْ .
مَرْحَلهٔ پایانی پانْزْدَهُمینْ دورهٔ مُسابِقه‌هایِ بَسْکِتْبالِ قَهْرِمانیِ باشْگاه‌ْهایِ آسیا سه‌شَنْبه شَبْ دَرْ سالِنِ غزیرِ بیروتْ بَرْگُزارْ شُدْ وَ دَرْ آنْ تیم‌ْهایِ اَلْقادِسیِّهٔ کُوِیْتْ ، اَلْاِتِّحادِ عَرَبِسْتانْ وَ اَْلْریانِ قَطَرْ بَرْ حَریفانِ خودْ پیروزْ شُدَنْدْ .
مَرْحَلِه دُوُم یا میان‌ْدورُه‌ای روزْنامِه هَمْشَهْری اَزْ قُولِ خَبَرْنِگارِ پارْلِمانیِ خودْ نِوِشْتِه اَسْتْ : یکی اَزْ بَحْث‌ْهای مَطْرَحْ دَرْ راهْروهای مَجْلِسْ مُوضُوعِ سَرْنِوِشْتِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ بودْ .
مَرْحَلِه یکْ چهٰارُمْ نَهایی مُسابِقاتِ فوتْبالِ جامِ حَذْفیِ باشْگاهْهای ایران ، بَعْد اَزْ ظُهْرِ روزِ سِه‌شَنْبِه دَرْ شَهْرْهایِ تِهْرانْ، تالِشْ وَ نوشَهْر پِیگیری شُدْ .
مَرْدانِ اَفْسُرْده با اِحْتِمالِ بیشْتَری بَرْ اَثَرِ بیماریِ قَلْبی می‌میرَنْدْ .
مَرْدانِ اَفْسُرْده دَرْ مُقایِسِه با مَرْدانِ غِیْرِاَفْسُرْده ، ۱۷ دَرْصَدْ بیشْتَرْ دَرْ مَعْرَضِ اِبْتِلا به بیماری‌هایِ قَلْبی وَ ۴۳ / ۲ دَرْصَدْ بیشْتَرْ دَرْ مَعْرَضِ خَطَرِ مَرْگْ وَ میرِ ناشی اَزْ بیماریِ قَلْبی قَرارْ دارَنْدْ .
مَرْدانِ میانْسالی که دَرْ بَرابَرِ وَقایِعِ پیرامونِ خُودْ بی‌تَفاوُتَنْدْ بیشْ اَزْ دیگَرانْ دَرْ مَعْرَضِ خَطِرِ مَرْگْ به عِلَلِ مُخْتَلِفْ قَرارْ دارَنْدْ .
مَرْدُمانْ مَقْدَمَشْ را با بانْگِ شادی اِسْتِقْبالْ کَرْدَنْدْ وَ گِرامی داشْتَنْدْ .
مَرْدُمِ ایرانْ فَراموشْ نَکَرْده‌اَنْدْ دَرْ شَرایِطی که اِنْحِصارِ رِسانه‌ای دَرْ اِخْتیارِ جِناحِ راسْتْ بودْ وَ رِسانهٔ مِلّی نیزْ عَمَلاً به رِسانه‌ای طَرَفْدارِ یِکْ نَمایَنْدهٔ خاصْ بَدَلْ شُده بودْ ، مَرْدُمْ تَوانِسْتَنْدْ خاتَمی را اَزْ وَرایِ هَمهٔ جَوْسازی‌ها ، تَبْلیغاتْ ، شایِعه‌پَراکَنی‌ها ، تُهْمَت‌ْها وَ اِتِّهاماتْ ، بِشْناسَنْدْ وَ به کَسانی که هَنوزْ هَمْ نِمی‌خواهَنْدْ باوَرْ کُنَنْدْ ، اِعْلامْ کَرْدَنْدْ : اَگَرْ مَطْبوعاتْ هَمْ نَباشَدْ ما به خاتَمی رَأْىْ می‌دَهیمْ .
مَرْدُمِ اینْ قَبیله بَرایِ اَدایِ اِحْتِرامْ به بُزُرْگانِ قومْ ، جَسَدْهایِ آنانْ را می‌خورْدَنْدْ .
مَرْدُمِ توسْ هَنوزْ بیشْ اَزْ دو عُمْرْ اَزْ دورانِ شاعِرْ دورْ نَشُده بوده‌اَنْدْ ، وَ چیزْهایی را که دَهانْ به دَهانْ می‌گَشْته ، به یادْ می‌داشْتَنْدْ ، هَرْ چَنْدْ که تَخَیُّلِ ایرانی اینْگونه مَطالِبْ را بی‌شاخْ وَ بَرْگْ نِمی‌گُذارَدْ ، وَ دِلْخواهِ خودْ را بَرْ آنْ می‌اَفْزایَدْ .
مَرْدُمِ عادّی گَفْتَنْدْ ما هَزینۀ دَرْمانِ این‌ْها را پَرْداخْتْ می‌کُنیمْ یا بَچِّه‌ای بُودْ کِه پِدَرْ وَ مادَرَشْ را بِه خاطِرِ قاچاقِ مَوادِ مُخَدِرْ اعْدامْ کَرْدِه بُودَنْدْ وَ او بِدونِ سَرْپَرَسْتْ مانْدِه بُودْ وَ چُونْ جاییْ بَرایِ مانْدَنْ نَداشْتْ دَرْ کانُونْ زِنْدِگیْ می‌کَرْدْ .
مَرْدُمِ ما اِنْقِلابْ کَرْده‌اَنْدْ که مَسْئولیَّتْ وَ حاکِمیَّتْ وَ پُسْت‌ْها بَرایِ هیچْ جِناحی وِ فِرْدی دائِمی نَباشَدْ ، اِمْروزْ اینْ جِناحْ وَ اینْ شَخْصْ ، فَرْدا آنْ جِناحْ وَ کَسِ دیگَرْ .
مَرْدُمِ ما کِتابْهایِ اِسْلامی خوانْدِه بودَنْدْ ؛ با رَوایاتْ آشِنا بودَنْدْ ؛ با قُرْآنْ آشِنا بودَنْدْ ؛ پایِ مَنابِرْ نِشَسْتِه بودَنْدْ .
مَرْدُمْ آنْ کَسی را اِنْتِخابْ می‌کُنَنْدْ ، آنْ کَسی را به آنْ مَرْکَزِ قُدْرَتِ چه مَجْلِسْ ، چه ریاسَت‌ْجُمْهوری ، چه جاهایِ دیگَرْ ؛ هَرْ جا که جایِ اِنْتِخابْ اَسْتْ می‌فِرِسْتَنْدْ که مُعْتَقِدَنْدْ بَرْ اَساسِ اَرْزِشْهایِ اِسْلامی می‌خواهَدْ اینْ مَمْلِکَتْ را اَزْ فَقْرْ وَ تَبْعیضْ وَ بی‌عِدالَتی وَ بقیّهٔ ضَعْف‌ْهایی که دارَدْ ، نِجاتْ بِدَهَدْ .
مَرْدُمْ اَزْ هَرْهَری‌مَسْلَکی وَ بی‌بَنْدُوباری وَ بی‌ایمانی بی‌زارْ وَ ناراضی بودَنْدْ ؛ می‌خواسْتَنْدْ دِلِشانْ بِه ایمانی قُرْصْ باشَدْ .
مَرْدُمْ اَگَرْ نِمی‌دانِسْتَنْدْ ، چِگونه هَشْتْ سالْ جَنْگِ تَحْمیلی را با فَداکاریهایِ خودِشانْ پیشْ بُرْدَنْدْ ؟ !
مَرْدُمْ اینْ را نِمی‌پَسَنْدیدَنْدْ .
مَرْدُمْ بارْها زَنْگْ زَدَنْدْ وَ گُفْتَنْدْ ما می‌خواهیمْ او را بِه فَرْزْنْدیْ قَبولْ کُنیمْ .
مَرْدُمْ به اِسْتِقْبالِ مُعاویه آمَده بودَنْدْ - آنانْ را به اِسْتِقْبالْ کِشانْده بودَنْدْ ؟
مَرْدُمْ به دُنْبالِ رَفْعِ شِکافْ طَبِقاتی وَ نَزْدیکْ کَرْدَنِ فاصِله‌ها بودَنْدْ .
مَرْدُمْ بَرایِ رِسیدَنْ به بِهْتَرینْ وَضْعِ سَلامَتی اینْ نُکاتْ را بایَدْ رُعایَتْ کُنَنْدْ .
مَرْدُمْ تَباهی وَ اِنْحِطاطِ اَخْلاقیِ جَوامِعْ را به عِلَّتِ بی‌اِعْتِنائی حُکومَتْها به اَرْزِشْها وَ اَحْکامِ دینی دیده بودَنْدْ و نِمی‌خواسْتَنْدْ آنْ تَباهی وَ اِنْحِطاطْ را دَرْ جامِعهٔ خودْ شاهِدْ باشَنْدْ .
مَرْدُمْ تَجْرُبهٔ جُداییِ دینْ اَزْ سیاسَتْ را دَرْ کِشْوَرِ هَمسایهٔ خودْ دیده بودَنْدْ وَ نِمی‌خواسْتَنْدْ آنْ کِشْوَرْ را اُلْگویِ خودْ قَرارْ دَهَنْدْ .
مَرْدُمْ خوبْ می‌دانِسْتَنْدْ چه می‌خواهَنْدْ ؛ اِلْانْ هَمْ خوبْ می‌دانَنْدْ چه می‌خواهَنْدْ .
مَرْدُمْ دَرْ اینْ سالْها عادَتْ کَرْدِه‌اَنْدْ کِه هَمِه شَخْصیَت‌ْهاییْ کِه دَرْ تِلِویزیونْ حَرْفْ می‌زَنَنْدْ مُوَدَبْ باشَنْدْ .
مَرْدُمْ دُنْبالِ اِسْلامَنْدْ .
مَرْدُمْ را بِه بی‌بَنْدُوباری وَ بِه بی‌ایمانی بِکِشَنْدْ ؛ هَرْ جا می‌خواهَنْدْ ، جَنْگْ دُرُسْتْ کُنَنْدْ ؛ هَرْ جا می‌خواهَنْدْ ، صُلْحِ تَحْمیلی دُرُسْتْ کُنَنْدْ ؛ هَرْ جا می‌خواهَنْدْ ، اَسْلَحِه بِفُروشَنْدْ ؛ آزادی یَعْنی اینْ !
مَرْدُمْ را هَمْ دَرْ مَسْجِدْ جَمْعْ کَرْده بودَنْدْ .
مَرْدُمْ مایِلْ بودَنْدْ که اَخْلاقِ نیکْ وَ خُلْقیاتِ اِسْلامی پَسَنْدیده دَرْ بینِ آن‌ْها شُیوعْ پیدا کُنَدْ ؛ بَرادَری ، مُحَبَّتْ ، هَمْکاری ، صَبْرْ ، اِغْماضْ ، بَخْشِشْ ، دَسْتْگیری اَزْ ضُعَفا وَ کُمَکْ به ضُعَفا وَ گُفْتَنِ حَقْ بینِ آن‌ْها رایِجْ بِشَوَدْ .
مَرْدُمْ می‌خواسْتَنْدْ آزادانه فِکْرْ کُنَنْدْ .
مَرْدُمْ می‌خواسْتَنْدْ دینْ وَ اَرْزِشْهایِ دینی عَلاوه بَرْ شَبِسْتانِ مَساجِدْ دَرْ عَرْصه‌های آموزِشْ وَ پَرْوَرِشْ وَ هُنَرْ وَ اِقْتِصادْ وَ قِضاوَتْ وَ وَ فَرْهَنْگْ نیزْ حُضورْ وَ نُفوذْ داشْته باشَدْ وَ اینْ هَمه مُسْتَلْزِمِ تَأسیسِ یِکْ حُکومَتِ دینی بودْ .
مَرْدُمْ می‌خواسْتَنْدْ که آنْ کَسانی که دَرْ رُئوسِ جامِعه‌اَنْدْ ، مُتِدَیِّنْ باشَنْدْ ؛ فاسِدْ نَباشَنْدْ ؛ اَخْلاقِشانْ فاسِدْ نَباشَدْ ؛ رَفْتارِشانْ فاسِدْ نَباشَدْ ؛ خودِشانْ فاسِدْ نَباشَنْدْ ؛ دورْوَبَرْیهاشانْ فاسِدْ نَباشَنْدْ ؛ که آنْ روزْ بودَنْدْ !
مَرْدُمْ می‌خواسْتَنْدْ که اینْ کِشْوَرْ اَزْ لَحاظِ سیاسی ، مَحْکومِ فِلانْ رِژیمِ اُروپایی یا امْریکا نَباشَدْ ؛ اَزْ لَحاظْ اِقْتِصادی ، اِقْتِصادِ او وابَسْتهٔ به کُمْپانیهایِ جَهانی نَباشَدْ که هَرْ کاری می‌خواهَنْدْ ، با اینْ کِشْوَرْ بِکُنَنْدْ ؛ اَزْ لَحاظِ فَرْهَنْگی ، با فَرْهَنْگِ عَمیقْ وَ غَنی‌یی که دارَدْ ، کورْکورانه تابِعْ وَ دُنْباله‌رو فَرْهَنْگِ بیگانه نَباشَدْ .
مَرْدُمْ می‌خواسْتَنْدْ که حُکومَتْ مُتِعَلِّقْ به آن‌ْها باشَدْ ؛ بَرْخاسْتهٔ اَزْ آن‌ْها باشَدْ ؛ رَأى آن‌ْها دَرْ آنْ اَثَرْ داشْته باشَدْ .
مَرْدُمْ می‌دانِسْتَنْدْ چه می‌خواهَنْدْ ؛ مَرْدُمْ دُنْبالُ اینْ چیزْها بودَنْدْ .
مَرْدُمْ می‌دیدَنْدْ کِه جامِعِه ، جامِعِهٔ غِیْرِعادِلانِه‌یی اَسْتْ ؛ بی‌دَریغْ اَزْ بالا تا پایینْ ظُلْمْ می‌کَرْدَنْدْ ؛ خُودِشانْ هَمْ بِه خُودِشانْ ظُلْمْ می‌کرْدَنْدْ .
مَرْدُمْ هَمْ حَتّیٰ اَگَرْ بِخواهی یِکْ چیزِ غیرِکلیشه نِشانْ بِدَهی ، بَدِشانْ می‌آیَدْ .
مَرْدُمْ هَمْ دیروزْ وَ هَمْ اِمْروزْ فَهْمیده وَ دانِسْته‌اَنْدْ که دینْ مُنْحَصِرْ وَ مَحْدودْ به اَحْکامِ فَرْدی وَ شَخْصی نیسْتْ ، بَلْکه دینْ مَجْموعه‌ای سازِگارْ اَزْ اَحْکامِ فَرْدی وَ اِجْتِماعی اَسْتْ وَ اِجْرایِ اَحْکامِ اِجْتِماعی با حُکومَتی جُدایِ اَزْ دینْ مُمْکِنْ نَخواهَدْ بودْ .
مَرْدُمْ هیچْکارِهٔ مَحْضْ بودَنْدْ : اَزْ لَحاظِ اِقْتِصادی ، صَدْدَرْصَدْ وابَسْتِهٔ بِه دُولَتْ ؛ اَزْ لَحاظِ کارْهایِ فَرْهَنْگی ، صَدْدَرْصَدْ وابَسْتِهٔ بِه دُولَتْ !
مَرْدُمْ وَحْشَت‌ْزَده به تَصاویرِ بَچّه دیوْ نِگاهْ می‌کَرْدَنْدْ .
مَرْدُمْ چه خواهَنْدْ گُفْتْ وَقْتی که آنانْ را به بیعَتِ یَزیدْ دَعْوَتْ کُنیمْ ؟
مَرْدُمْ که اینْ دیدَنْدْ به نَجْویٰ پَرْداخْتَنْدْ .
مَرْدُمْ یِکْ سِلْسِلِه اَرْزِشْها بَرایِشانْ جا اُفْتاده بودْ و دُنْبالِ این‌ْها بودَنْدْ .
مَرْدُمی که خانه هایشانْ سالِمْ مانده اَستْ می گویَنْدْ با تَوَجّه به وُسْعَتِ آتَشْ سوزی خانه هایشانْ به طَرْزِ مُعْجِزه آسایی سالمْ مانده اَستْ. 
مَرْدی اَسْتْ زَبان‌ْدانْ ، عَرَبی وَ اِنْگلیسی را خوبْ می‌دانَدْ کِتابْهایِ بِسْیارْ خوانْده اَسْتْ .
مَرْزْبَنْدی تازه‌ای کِه پیشْوای اِنْقِلابْ ، دیروزْ بَرْ آنْ تَأکیدْ کَرْدَنْدْ ، چِه بَسا ناظِرْ بِه هَمینْ قَضایاسْتْ .
مَرْزی که بینِ این‌ْها وُجودْ دارَدْ ، یِکْ مَرْزِ واقِعی وَ یِکْ مَرْزِ تَعیین‌ْکُنَنْده نیسْتْ ؛ می‌تَوانَنْدْ با هَمْ یِکْ وَحْدَتِ عُمومی را تَشْکیلْ بِدَهَنْدْ ؛ هُویَّتِ کُلّی جامِعهٔ اِسْلامی وَ اِنْقِلابی را تَشْکیلْ بِدَهَنْدْ ؛ دَرْ واقِعْ مِثْلِ دو جِناحْ عَمَلْ کُنَنْدْ ، دو جِناحْ ، یَعْنی دو بالِ یِکْ پَرَنْده .
مَرْوانْ !
مَرْوانْ اینْ مُوضوعْ را دَرْ مَسْجِدْ مَطْرَحْ کَرْدْ .
مَرْوانْ دَرْبارِهٔ مِهْریه صُحْبَتْ کَرْدْ کِه چِنینْ وَ چِنانْ خواهَدْ بودْ .
مَرْوانْ موضوعْ را با عَبْدُالله‌ِبْن‌ِجَعْفَرْ دَرْ مِیانْ گُذاشْتْ ، عَبْدُالله گُفْتْ : بُزُرْگ و تَصْمیم‌گیرَنْدِهٔ خانِوادهٔ ما حُسِیْن ( ع ) اَسْتْ .
مَرْوانْ مُوضوعْ را دَرْ خُطْبه‌ای دَرْ مَسْجِدِ مَدینه مَطْرَحْ کَرْدْ .
مَرْوانْ نامه‌ای بَرایِ یَزیدْ نِوِشْتْ وَ شَرایِطْ را بَیانْ کَرْدْ .
مَرْوانْ هَمْ به سُخَنِ عایِشه تَوَجُّهْ کَرْدْ .
مَرْوانْ گُفْته بودْ تا به حالْ کَسی چِنینْ جُرْاَتی نِسْبَتْ به اَمیرْ نَداشْته اَسْتْ .
مَرْوانْ گُفْتْ : اینْ آدَمْ هَمانْ کَسی اَسْتْ که اینْ آیه دَرْباره‌اَشْ نازِلْ شُده اَسْتْ .
مَرْوانْ گُفْتْ : شُما اِی بَنی‌هاشِمْ بَرْ ما سِتَمْ کَرْدیدْ .
مَرْوان‌ِبْن‌ِحِکَمْ گُفْتْ : عَلی وَ عَلی ؟
مَرْکَزِ آموزشِ فَنّی حِرْفه‌ایِ خوزْنینْ اَزْ تَوابِعِ شَهْرِسْتانِ بوئین‌ْزَهْرا دَرْ اُسْتانِ قَزْوینْ تَوَسُّطِ وَزیرِ کارْ وَ اُمورِ اِجْتِماعی گُشایِشْ یافْتْ .
مَرْکَزِ اِسْلامیِ اِنْگِلیس اَزْ عُمومِ بَرادَران وَ خٰواهَرانِ ایمانی بَرای حُضور دَر اینْ بَرنامِه دَعْوَتْ بِه عَمَلْ می‌آوَرَدْ .
مَرْکَزِ شِکایَت‌ْهایِ تَقَلُّبْ رویِ اینْتِرْنِتْ کارِ خودْ را با یِکْ بودْجهٔ ۲۱ میلیونْ دُلاری آغازْ می‌کُنَدْ .
مَرْکَزِ لَرْزِه‌نِگاریِ هُنْگ‌ْکُنْگْ گُفْتِه اَسْتْ ، شِدَّتِ اینْ زِلْزِلْه ۶ / ۲ دَرَجِه دَرْ مِقْیاسِ ریشْتِرْ وَ کانُونِ آنْ دَرْ زیرِ دَرْیا ۵۶۰ کیلومِتْری جُنُوبِ شَرْقیِ شَهْرِ پالو بودِه اَسْتْ .
مَرْگِ دَسْتِجَمْعی خوک‌ْهای دَرْیایی دَرْ آب‌ْهایِ ساحِلی خَزَرْ
مَرْگِ دَسْتِجَمْعیِ خوک‌ْهای دَرْیایی دَرْ آب‌ْهایِ ساحِلی خَزَرْ دَرْ اُسْتانِ مَنْگِسْتاوِ قَزاقِسْتانْ هَمْچِنانْ اِدامه دارَدْ وَ مَقاماتِ مُحَلّی دَرْ اینْ ناحیه وَضْعیَّتِ اِضْطِراری اِعْلامْ کَرْدَنْدْ .
مَرْیَمْ : اینْ مَسْأَله رو حَلْ کُنَمْ ، چَشْمْ .
مَرْیَمْ : داداشْ اَحْمَدْ ، هَفْتْ تا شیرینی داریمْ ، چَهارْ تایِ دیگه هَمْ می‌ذاریمْ روشْ ، چَنْدْ تا می‌شه ؟
مَرْیَمْ : فَرْ - دا !
مَرْیَمْ : فَرْدا داداشْ !
مَرْیَمْ [ مِثْلِ آدَم‌ْبُزُرْگْها ] : حَتْماً دِلَتْ دَرْدْ می‌کُنَدْ .
مَرْیَمْ با اَنْگُشْتْهایَشْ حِسابْ می‌کُنَدْ وَ مُوَفَقْ نیسْتْ .
مَرْیَمْ به داخِلِ اُتاقْ می‌دَوَدْ .
مَرْیَمْ بَساطَشْ را با خوشْحالی ، که مَسْأَله حَلْ شُده ، جَمْعْ می‌کُنَدْ ، لَبْخَنْدْ به لَبْ دارَدْ و دَنْدانْهایِ کِرْم‌ْخورده‌اَشْ مَعْلومْ اَسْتْ .
مَرْیَمْ رویِ کِتابْ خَمْ شُده وَ مَسْأَله حِسابْ حَلْ می‌کُنَدْ .
مَرْیَمْ نُخودی می‌خَنْدَدْ وَ دَنْدانْهایِ کِرْمْ خورْده - اَمّا نازَشْ - نَمایانْ می‌شَوَدْ .
مَرْیَمْ گَزْ را بازْ می‌کُنَدْ .
مَزْرَعِه‌ای کِه دَرْ عَقیقْ بود وَ دَرْآمَدِ آنْ سالی هَشْتْ هِزارْ دینارْ بودْ .
مَزیدْ بَرْ این‌ْها ، چِشْمِ اَمْثالِ ما ، دَرْ سِنینِ ۵۷ سالِگی ، روزْنامه‌ای می‌تَوانَدْ بِخوانَدْ با حُروفِ حَبْل‌ُالْمَتینِ صَدْ سالْ پیشْ وَ خَطْ وَ خُطوطِ مَجَلهٔ مِهْرِ شَصْتْ سالْ پیشْ وَ حالْ وَ هَوایِ یَغْما وَ آیَنْدهٔ چِهِلْ سالْ پیشْ چاپْ شَوَدْ اینْ اِطِّلاعاتْ را که ما می‌خوانیمْ به خاطِرِ هَمانْ سِتونِ چِهِلْ سالْ قَبْلِ آنْ اَسْتْ که تَجْدیدِ خاطِراتْ وَ نِشاطِ گُذَشْته اَسْتْ .
مَسائِلِ عِلْمیْ وَ تِئوریْ فَقَطْ پُشْتْوانِه‌اَنْدْ .
مَسْألۀ دُومْ اینْ اَسْتْ کِه دَرْصَدِ بِسیارْ زیادیْ ازْ مَرْدُمیْ کِه دَرْ تِهْرانْ ساکِنَنْدْ شَهْرِسْتانیْ هَسْتَنْدْ ، بَنابَرْاینْ با شَخْصیَتْها هَمْذات‌ْپِنْداریِ بیشْتَریْ می‌کُنَنْدْ .
مَسْئولانِ شَهْرْداریِ سیدْنی اَزْ چِِهِلْ میلیونْ کِرْمْ بَرایِ تَبْدیلِ فاضلِابْ وَ زُبالهٔ جامِدِ شَهْرِ میزْبانِ اُلَمْپیکْ به کودِ طَبیعی خوشبو کُمَکْ خواهَنْدْ گِرِفْتْ .
مَسْئولانِ شِرْکَتِ وِرْمیتِکْ می‌گویَنْدْ : اینْ کِرْم‌ْها می‌تَوانَنْدْ رویِ هَمهٔ موادِّ شیمیایی اَزْ جُمْله لَجَن‌ْهایِ فاضِلابْ ، فُضولاتِ حیوانی ، زُباله‌هایِ نَباتی وَ غَذایی ، روزْنامه‌ها وَ حَتّیٰ بَسْته‌هایِ شیرْ وَ آب‌ْمیوه فَرْآیَنْدِ شیمیایی اَنْجامْ دَهَنْدْ .
مَسْئولانْ می‌گویَنْدْ ، پَژوهِش‌ْها نِشانْ می‌دَهَدْ اَزْ کودْ به دَسْتْ آمَده دَرْ ساخْتَنِ بَعْضی اَزْ مَوادِّ خوشبو‌کُنَنْده اِسْتِفاده می‌شَوَدْ .
مَسْئَله‌ای که مُعَمایِ مِصْرْ را پیچیده‌تَرْ می‌سازَدْ عَمَلْکَرْدِ ضِد وَ نَقیضِ دولَتْ دَرْ اِرْتِباطْ با مَسایِلِ حُقوقِ بَشَرْ اَسْتْ .
مَسْئُولانِ بانْکْ با اِرائهٔ مَدارِکِ مُسْتَنَدْ وَ قانونی به قاضیِ دادْگاهْ اِعْلامْ کَرْدَنْدْ ، که هَمْسَرِ اینْ خانُمْ با پَرْداخْتِ مَبْلَغِ ۵۴۰ هِزارْ تومانْ مَبْلَغِ وامِ دَرْیافْتی وَ رِسیدِ طَلاها ، طَلاهایِ اَمانَتی را تَحْویلْ گِرِفْته اَسْتْ .
مَسْتْ وَ مِی‌ْنوشْ وَ سَبُکْبال وَ سَراپا هَمه شُوْقْ ، بِه‌تَفَقُّدْ نَظَری بَرْ مَنِ بیمارْ نَکَرْدْ .
مَسْعودِ شُجاعیِ طَباطَبایی
مَسیرِ طَبیعیِ خودْ را طِیْ می‌کُنَدْ .
مَسیرِ کِلیشه‌ای که ما بارْها تَجْرُبه کَرْدیمْ وَ جوابْ داده اَسْتْ .
مَشْروحِ اینْ گُزارِشْ دَرْ شُمارهٔ اَخیرِ مَجَلهٔ نیچِرْ به چاپْ رِسیده اَسْتْ .
مَشْعَلِ نُبوغْ فُروغْ نَیابَدْ ، مَگَرْ آنْ که نورِ حَقیقَتْ بَرْ آنْ بِتابَدْ .
مَشْوِرَتْ کَرْدَنْدْ .
مَشْیْ وَ مَواضِعِ سه‌سالهٔ او بَرایِ عُمومِ فَعالانِ سیاسیْ اینْ آموزِه را به هَمْراه داشْتْ که چِگونِه یِکْ سیاسَتْمَدارْ اَزْ جایْگاهِ جِناحیِ خُودْ دَرْ راسْتایِ شُئُونِ مِلّی وَ مَرْدُمی فاصِلِه می‌گیرَدْ .
مَصالِحِ بِه‌کار‌ْرَفتِه دَر بَناهای آنْ گَچْ ، سارُوجْ ، آهَکْ ، سَنْگِ لاشه اَسْتْ وَ تَنْها دَر سَقْفِ گُنْبَدی حَمامِّ اینْ شَهْرْ آجُرْ بِه کارْ رَفْتِه اَسْتْ .
مَصْرَفِ اینْ دارو دَرْ ۴۰ دَرْصَدِ اینْ بیمارانْ نَتایِجِ مُثْبَتی داشْته اَسْتْ وَ اینْ بیمارانْ بِدونِ اینْ که دُچارِ گِرِفْتِگی وَ دَرْدِ عَضُلاتِ ساقِ پا شَوَنْدْ ، با مَصْرَفِ اینْ دارو تَوانِسْتَنْدْ مَسافَتِ زیادی را طِیْ کُنَنْدْ .
مَصْرَفِ بِنْزینْ دَرْ کِشْوَرْ اَفْزایِشْ یافْتْ .
مَصْرَفِ مُداوِمِ موزْ می‌تَوانَدْ به مُشْکِلاتِ دَسْتْگاهِ گُوارِشْ وَ بَرْطَرَفْ کَرْدَنِ نَفْخِ مِعْده پایانْ دَهَدْ .
مَصْرَفِ میوه‌ها وَ سَبْزی‌ها به هَمْراهِ غَلّاتْ نیزْ اَزْ سایِرِ مَوارِدِ تَغْذیهٔ خوبْ عُنْوانْ شُده اَسْتْ .
مَطالِبِ فَلْسَفیی که اِسْتِطْرادا آثارِ ریاضی او به ویژه رِسالهٔ جَبْرْ وَ شَرْحِ مااُشِکْلْ آمَده اَسْتْ وَ مِقْدارِ آنْ هَمْ کَمْ نیسْتْ بَرْ چیزی بیشْ اَزْ اینْ دِلالَتْ نِمی‌کُنَدْ وَ اَزْ هَمانْ سِنْخی اَسْتْ که دَرْ آثارِ سایِرِ فیلْسوفانِ مُسَلْمانْ یافْتْ می‌شَوَدْ .
مَطالِبْ نادُرُسْتْ را اَفْرادِ مُغْرِضْ وَ سُخَن‌ْچینْ وَ جاسوس بِه تو رِسانْدِه‌اَنْدْ کِه می‌خوٰاهَنْدْ جامِعِه را دُچارِ تَفْرَقِه کُنَنْدْ .
مَطْبوعاتْ دَرْ نَشْرِ هَمِهٔ حَقایِقْ وَ واقِعیّاتْ آزادَنْدْ .
مَطْلوبْ اینْ اَسْتْ که هَمه به هَمهٔ اَجْزایِ لازِمْ تَوَجُّه داشْته باشَنْدْ وَ عَمَلْ کُنَنْدْ ؛ اَمّا حالا اَگَرْ هَمْ نَشُدْ وَ عِدِّه‌یی به اینْ بَخْشْ ، عِدِّه‌یی هَمْ به آنْ بَخْشْ تَوَجُّه کَرْدَنْدْ ، وَلی با یِکْدیگَرْ دُشْمَنی نَکُنَنْدْ .
مَعْدودْ مُخالِفَت‌ْهایی هَمْ که وُجودْ دارَدْ اَوَّلاً تَک‌ْصِداهایی اَسْتْ که دَرْ میانِ مِلَّتْ پِژْواکی نَدارَدْ .
مَعْلومْ بودْ کِه چِنینْ ِرژیمْهایی مَحْکومْ بِه فَنا بودْ .
مَعْلومْ می‌شَوَدْ کِه دَرْ هَمانْ اُوقاتْ هَمْ مَبالِغی اَمانَتْ پیشِ آنْ بُزُرْگْوارْ بوده اَسْتْ ؛ نَه اَمانَتِ مُسَلْمانانْ ، بَلْکِه اَمانَتِ کُفّارْ وَ هَمانْ کَسانی کِه با او دُشْمَنی می‌کَرْدَنْدْ !
مَعْلُومْ نیسْتْ مُأَلِفْ چِرا حَضْرَتِ آدَمْ وَ بیدِلْ را دَرْ آنْ شامِلْ کَرْدِه اَسْتْ که اَزْ سَرْزَمینِ فارْسی‌زَبانْ بِه هِنْدْ آمَدَنْدْ .
مَعْمولاً بَرایِ آنْ که خوابْ به چِشْمانِ وَزیرْ بیایَدْ یِکْ ساعَتْ مُشْتُمالْ کافی اَسْتْ …
مَعْمولاً بَرْ خَلافِ اِنْتِظارْ پاره‌ای اَزْ باوَرْمَنْدانْ به جَرْیان‌ْسازی ، جَرْیاناتِ اِجْتِماعیِ جَعْلی عُمْری طولانی نَدارَنْدْ وَ یا حَتّیٰ اَگَرْ جَرْیانی اِجْتِماعی پَدیدْ آمَدْ نِمی‌تَوانْ بَرایِ مُدَّتی طولانی فَرْدِ هدایتگَری را اَزْ بیرونْ بَرایِ آنْ تَعْبیه کَرْدْ .
مَعْمولاً دَرْ غَرْبْ ، وَ حَتّیٰ گاهی دَرْ شَرْقْ وَ دَرْ زادْگاهِ او ، بَرْ اَساسِ فَهْمِ خاصّی اَزْ رُباعیاتی که به نامِ خَیّامْ شِناخْته شُده ، خَیّامْ را فیلْسوفی شَکّاکْ ، لِذَّت‌ْطَلَبْ وَ حَتّیٰ مُلْحِدْ می‌شِناسَنْدْ .
مَعْمولاً کَسانی که دَرْبارهٔ عِشْقْ حَرْفْ می‌زَنَنْدْ ، آدَم‌ْهایی بودَنْدْ با موهای بُلَنْدْ ، چِهْره‌ای مَتینْ وَ سِفیدْ وَ روحانی وَ یِکْ جورْ کِلیشه .
مَعْمولیْ بازیْ کَرْدَنْ اَزْ خاصْ بازیْ کَرْدَنْ خِیْلیْ سَخْت‌ْتَرْ اَسْتْ .
مَعْنی اینْ سُخَنْ اینْ اَسْتْ کِه مَرْدُمِ ایرانْ دَرْ اِنْقِلابْ صِرفاً بِه اینْ دَلیلْ رَهْبَری اِمامْ خُمِینی را پَذیرُفْتَنْدْ وَ اَزْ او پِیرَوی کَرْدَنْدْ کِه اِمامْ خُمِینی با حُکومَتِ شاه مُخالِفْ بودْ ، مَرْدُمْ هَمْ مُخالِفْ بودَنْدْ وَ اینْ وَجِه مُشْتَرَکِ اِنْقِلابْ را بِه پیروزی رِسانْدْ .
مَعْنی صَریحِ اینْ عِبارَتْ اینْ اَسْتْ که بَخْشِ اَعْظَمِ نیروهایِ اِنْقِلابْ ، اَگَر‌ْچه تَعارُضی هَمْ با گُروههْا وَ جِناحْها نَدارَنْدْ ، اَمّا بِهَرْحالْ جُزْوِ نیروهایِ مُسْتَقِلّی هَسْتَنْدْ که به هیچْ یِکْ اَزْ گُروهْها وَ جِناحْها هَمْ تَعَلُّقِ خاطِری نَدارَنْدْ .
مَقاماتِ اِتِّحادیه اُروپا اُمیدْوارَنْدْ طَرْحِ جَدیدِ هُشْدارْها تا پایانِ ماهِ مِهْ سالِ ۲۰۰۲ اِجْرا شَوَدْ .
مَقاماتِ بِهْداشْتیِ آمْریکا اِعْلامْ کَرْدَنْدْ ، تا کُنونْ دَسْتِ کَمْ ۷۱ تَنْ بَرْ اَثَرِ اِسْتِفاده اَزْ آنْتی‌بیوتیکِ جِنْتامایْسینِ وارِداتی اَزْ کِشْوَرْهایِ دیگَرْ به آمْریکا جانِ خودْ را اَزْ دَسْتْ داده‌اَنْدْ .
مَقاماتِ بِهْداشْتیِ آمْریکا ساخارینْ را اَزْ لیسْتِ مَوادِّ سَرَطان‌ْزا حَذْفْ کَرْدَنْدْ .
مَقاماتِ قَضایی دادْگُسْتَری شَهْرِ پالِرْمو واقِعْ دَرْ جَزیرِه سیسیلِ ایتالیا اِعْلامْ کَرْدَنْدْ کِه دَلایِل وَ مَدارِکِ کافی بَرایِ مُتَّهَم کَرْدَنِ آنْدِرِه اوتی وُجُودْ نَدارَدْ .
مَقاماتِ مَسْئولْ دَرْ تایْوانْ می‌گویَنْدْ که اینْ زِلْزِله دَقیقاً دَرْ هَمانْ مَنْطَقه‌ای روی داده اَسْتْ که سِپْتامْبْرِ سالِ گُذَشْته شاهِدِ شَدیدْتَرینْ زَمین‌ْلَرْزهٔ تایْوانْ دَرْ یِکْصَدْ سالِ اَخیرْ بودْ .
مَقاماتِ مِصْری به خاطِرِ حِفْظِ ثُباتِ کِشْوَرْ دَرْ مَنْطَقه‌ای پُرْآشوبْ بَرْ خودْ می‌بالَنْدْ ، دَرْ حالی که اینْ کِشْوَرْ دَرْ طولِ ۱۶ سالِ گُذَشْته تَنْها هَشْتْ سالْ آنْرا بِدونِ اِعْلامِ وَضْعیَّتِ اِضْطِراری سِپَری کَرْده اَسْتْ .
مَقامِ مُعَظَمِ رَهْبَری دَرْ دیدارِ نَمایَنْدِگانِ جِبْهِهٔ دُوُمِ خُرْداد فَرْمُودَنْدْ : جایْگاهِ اَصْلیِ شُما مَتْنِ اِنْقِلابْ اَسْتْ .
مَقام‌ْهای آزِمایْشْگاه مِلّْیِ لُوس‌ْآلامُوسْ کِهْ مَحَلِ نِگَهْداری تَجْهیْزاتْ سِلاح‌ْهای هَسْتِه‌ای آمْریْکا اَسْتْ گُفْتِه‌اَنْدْ ، بَخْشْ اَصْلی آزِمایْشْگاه هَنُوزْ آسیبی نَدیدِه اَسْتْ .
مَقام‌ْهایِ آلْمانی اِظْهارْ می‌دارَنْدْ : پَناهَنْدِگانِ خارِجی دَرْ اینْ مَرْکَزْ نِگَهْداری می‌شَوَنْدْ تا اَوَّلینْ مَرْحَله اَزْ رَوَنْدِ صُدورِ ویزایِ پَناهَنْدِگی بَرایِ آن‌ْها طِیْ شَوَدْ .
مَقام‌ْهایِ لُس‌ْآنْجِلِسْ دَرْ بَرابَرِ هُشْدارِ وِزارَتِ دادْگُسْتَریِ آمْریکا مَبْنی بَرْ مُتِوَقِّفْ کَرْدَنِ فِسادْ دَرْ اِداره پُلیسْ با بازْسازیِ نیرویِ پُلیسْ مُوافِقَتْ کَرْدَنْدْ .
مَقام‌ْهایِ پُلیسِ فیلیپینْ اِعْلامْ کَرْدَنْدْ ، بامْدادِ روزِ چَهارْشَنْبه یِکْ بُمْبِ دَسْت‌ْسازْ دَرْ مُقابِلِ موزه مِلّیِ مانیلْ کَشْفْ شُدْ .
مَقام‌ْهایِ پُلیسْ هَنوزْ گُروهِ خاصی را دَرْ مُورِدِ اینْ بُمْب‌ْگُذاری مُتَّهَمْ نَکَرْده‌اَنْدْ .
مَقام‌ْهایِ ژاپُنی گُفْتَنْدْ : صَدَمه دیدَنِ آیِنهٔ تِلِسْکُوپِ سوبارُو که دَرْ جَزیرهٔ هاواییِ آمْریکا قَرارْ دارَدْ ، عِلَّتِ اینْ اَمْرْ بوده اَسْتْ .
مَقُولِه‌ایْ کِه دَرْ بَرْنامِه‌سازیِ ما مُدْ شُدِه اینْ اَسْتْ کِهْ بِهْ عِلَلِ مُخْتَلِفْ می‌رَوَنْدْ یکْ بازیگَرِ خاصْ کِهْ بِهْ نَقْشْ می‌خُورَد ْ، اِنْتِخابْ می‌کُنَنْدْ وَ با گِریمْ یِکْ بَلاییْ بِه سَرَشْ می‌آوَرَنْدْ وَ رویِ اوْ کارْ می‌کُنَنْدْ ، با طَراحیِ لِباسْ وَ … بِه هَرْ حالْ اَزْ اوْ اِسْتِفادِه می‌کُنَنْدْ .
مَقْصودَمْ تَبْلیغاتی اَسْتْ که می‌خواسْتْ به مَرْدُمْ اِلْقا کُنَدْ ، که راه‌ْپیمایی‌ها به دَعْوَتِ گروهْهای سیاسی مِلّی‌گرایِ غیرِاِسْلامی وَ غیرِمَذْهَبی صورَتْ گِرِفْته اَسْتْ .
مَلْکوم هوانْلین مُدیرِ کُنْفِرانْسِ رُوَسایِ سازْمانْهای بُزُرْگِ یَهودی آمْریکایی دَرْ مُصاحِبِه‌ای با خَبَرْگُزاری آسوْشیتِدْپِرِسْ گَفْتْ : ما بِدُنْبالِ تَعْویقِ هَمیشِگی اینْ وامْ هَسْتیمْ .
مَنابِعِ غَذاییِ کَرْبوهیدْرات‌ْها به دو دَسْتهٔ گیاهی وَ جانِوَری تَقْسیمْ می‌شَوَنْدْ .
مَنابِعِ گیاهی شامِلِ دانه‌های غَلّاتْ ، سَبْزی‌ها ، میوه‌ها وَ شیرینی‌ها اَسْتْ .
مَنافِعِ مِلّی فَراتَرْ اَزْ تَمایُلاتِ جِناحی اَسْتْ وَ اینْ را یَقیناً شورایِ مُحْتَرَمِ نِگَهْبانْ وَ اَعْضایِ آنْ بَرْ نَخواهَنْدْ تابیدْ .
مَنْ آنْ روزْ هَمْ عَرْضْ کَرْدَمْ که واقِعاً هیچْ شِکْوه‌یی اَزْ اینْ مِلَّتِ عَظیمْ وَ شُجاعْ وَ مؤمِنْ وَ سَلَحْشورْ وَ اِنْقِلابی وَ باوَفا وَ پُرْگُذَشْتْ وَ صَمیمی نیسْتْ ؛ آنچه که توقع هست ، از این اثرگذاران سیاسی است ؛ از کسانی است که می‌نویسند ؛ از کسانی است که می‌گویند ؛ نباید بگذارند که آنچه دشمن می‌خواهد ، انجام بگیرد .
مَنْ اَلْبَتّه اَزْ سالْها پیشْ خَبَرْ داشْتَمْ که کِتابْهایِ مَنْ دَرْ زِنْدانْ دَرْ حُکْمِ یِکْ مُسَکِنْ اَسْتْ .
مَنْ اَلْبَتّه پَذیرُفْتَمْ که رَدِ اِحْسانِ هَمْسایه‌ای چِنینْ عَزیزْ که هَمهٔ کِتابْهایِ مَنْ را هَمْ دَرْ ایرانْ وَ هَمْ دَرْ آلْمانْ خوانْده اَسْتْ بی‌مُورِدْ می‌دانِسْتَمْ .
مَنْ اُمیدْوارَمْ هَمِهٔ کَسانی کِه بِه نِظامِ اِسْلامی وَ بِه اینْ قانونِ اَساسی اَزْ بُنِ دَنْدانْ مُعْتَقِدَنْدْ ، بِه عَرایِضَ اِمْروزِ ما تَوَجُّه کُنَنْدْ .
مَنْ ایمانْ دارَمْ که نَخُسْتینْ آزْمایِشِ یِکْ مَرْدِ واقِعاً بُزُرْگْ ، تَواضُعْ اَسْتْ .
مَنْ اینْ حَرْفْ را چِهِلْ سالِ پیشْ دَرْ یَغْما وَ حَماسهٔ کَویرْ آوَرْدَمْ وَ گُفْتَمْ که ما یِکْ نیلْ اَزْ دِلِ خاکْ دَرْ آوَرْده‌ایمْ وَ اینَکْ دوباره آنْ را می‌خواهیمْ به خاکْ بِسِپاریمْ .
مَنْ اینْ را دَرْ « روزِگارِ جَوانیْ » تَجْرُبِه کَرْدَمْ وَ جَوابْ دادْ ، اَمّا دَرْ سِریِ قَبْلْ با اینْ کِه خِیْلیْ دوسْتْ داشْتَمْ اینْ کارْ را بُکُنَمْ ، نَکَرْدمْ ، چُونْ با اینْ کارْ « روزِگارِ جَوانیْ » تَدّاعیْ می‌ْشُدْ .
مَنْ اینْ سِه تا اِتُودْ را هَمْ زَدَمْ .
مَنْ اینْجا تَأْکیدْ می‌کُنَمْ که اینْ مَسائِلْ نه جُزْوِ مَذْهَبِ ماسْتْ وَ نه جُزْوِ فَرْهَنْگِ غَنیِ ما .
مَنْ با شِنیدَنِ اینْ خَبَرْ شُوکه شُدَمْ وَ با اَرائهٔ گَواهیِ فُوتِ هَمْسَرَمْ به او گُفْتَمْ که هَمْسَرَمْ فُوتْ کَرْده اَسْتْ .
مَنْ با مَشْوِرَتِ شُما وَ بُزُرْگانِ شُما ، یَزیدْ را به عُنْوانِ ولیعَهْدْ مُعَرِّفی می‌کُنَمْ ، فَبایِعوا عَلیٰ اِسْم‌ُالله ، به نامِ خُدا بیعِتْ کُنیدْ .
مَنْ بارِ اَوّلَمْ بُودْ کِه دَرْ زَمینۀ دَسْتیاریِ کارْگَرْدانْ کارْ می‌کَرْدَمْ ، چُونْ کارِ اَصْلیِ مَنْ بازیگَریْ اَسْتْ .
مَنْ به اِسْتِحاله مُعْتَقِدْ نیسْتَمْ .
مَنْ بَرْ اَساسِ اینْ سابِقه ، دَرْ حُضورِ جَمْعْ خَطابْ به دُکْتُرْ مُهاجِرانی وَ کَرْباسْچی که دُو نَفَری مَشْغولِ گُفْتُگو بودَنْدْ به صِدایِ بُلَنْدْ گُفْتَمْ : آقایِ مُهاجِرانی ، آقایِ کَرْباسْچی ، گُمانْ کُنَمْ شُما به لَواسانْ آمَده‌اید که صَنْدوقِ آرایِ لَواسانْ را به تِهْرانْ بِبَریدْ وَ تَحْویلْ دَهیدْ تا شُوْرایِ نِگَهْبانْ اَزْ سَرْگَرْدانی خَلاصی یابَدْ ، وَ اینْ شوخی را بَرْ اینْ مَبْنا کَرْدَمْ که مِهاجِرانی یِکی دُو ساعَتی بَرایِ قَرائَتِ رِسالهٔ دُکْتُریِ او مُخْلِصْ به عُنْوانِ مُشاوِرْ ، سِمَتِ مُعَّلِمی به خُوْد بَسْته بودَمْ وَ تا اینْ حَدْ اَلْبَتّه مُجازْ به شوخی بودَمْ .
مَنْ بَعْداً عَرْضْ خواهَمْ کَرْدْ که هَمهٔ اینْ اَرْزِشْها دَرْ جامِعه قابِلِ تَحَُّقْ اَسْتْ وَ آنْچه به وَسیلهٔ نِظامِ اِسْلامی به وُجودْ آمَدْ ، آنْ مِقْداری بودْ که هیچْ کَسْ گُمانِ آنْ را هَمْ نَداشْتْ وَ تَصَوُّرِ آنْ را هَمْ نِمی‌کَرْدْ .
مَنْ بَعْضی اَزْ اینْ خُصوصیاتْ را مِقْداری بازْ می‌کُنَمْ : اَمینْ بودَنْ وَ اَمانَتْداری او آنْ چِنانْ بودْ کِه دَرْ دُورانِ جاهِلیَّتْ او را بِه اَمینْ نامْگُذاری کَرده بودَنْدْ وَ مَرْدُمْ هَرْ اَمانَتی کِه بَرایَشْ خِیلی اَهَمْیَّتْ قایِلْ بودَنْدْ ، دَسْتِ او می‌سِپُرْدَنْدْ وَ خاطِرْجَمْعْ بودَنْدْ کِه اینْ اَمانَتْ بِه آن‌ْها سالِم برَْ خواهَدْ گَشْتْ .
مَنْ بَنْده دینارْ وَ دِرَمْ نیسْتَمْ که چاپْلوسانه به دَرْگاهْ آیَمْ یا حَقیرانه کُرْنِشْ کُنَمْ .
مَنْ بَچّه بودَمْ .
مَنْ بِه خاطِرِ اینْ کِه اَزْ نَقْشْهایِ قَبْلی‌ْاَشْ دورَشْ کُنَمْ وَ چُونْ تَوانایی‌ْاَشْ را هَمْ داشْتْ ، یِکْ کَمْ بِهِشْ لَهْجِه دادَمْ .
مَنْ بِه عُنْوانِ تَهیّه‌کَنَنْدِه وَ کارْگَرْدانِ ۲۶ قِسْمَتِ اَوَّلْ ، بایَدْ بِگُویَمْ ، تَحْصیلاتیْ کِه دارَمْ هُنَریْ اَسْتْ وَ دَرْ مُورِدِ مُعْضَلاتِ اِجْتِماعیْ فَقَطْ می‌تَوانَمْ بِه دیدِه‌ها وَ تَجْرُبِه‌هایَمْ اِکْتِفا کُنَمْ .
مَنْ خُودَمْ اِصْفَهانیْ هَسْتَمْ وَ بَرْعَکْسِ اینْ کِه هَمِه فِکْرْ می‌کُنَنْدْ ، هَمِۀ اِصْفِهانی‌ْها تیزْ نیسْتَنْدْ وَ دَرْصَدِ زیادیْ اَزْ آن‌ْها اُسْلوموشِنْ [ کُنْدْ ] هَسْتَنْدْ .
مَنْ خُودَمْ دَرْ اِصْفَهانْ هَسْتَمْ وَ می‌بینَمْ کِه اَکْثَرِ اِصْفِهانی‌ْها اَصْلا ًآدَمْهایِ تیزیْ نیسْتَنْدْ وَ سادِه هَسْتَنْدْ وَ اَصْلاً اَهْلِ زِرَنْگ‌ْ بازیْ نیسْتَنْدْ ؛ وَ یا کُرْدْها بِه نَظَرْ می‌آیَدْ خِیْلیْ خَشِنْ هَسْتَنْدْ ، دُرُسْتْ اَسْتْ ، وَلیْ سَعیدْ دَرْ اینْ کارْ خَشِنْ نیسْتْ ، فَقَطْ آدَمِ زِرَنْگیْ اَسْتْ ، اِتِفاقاً خِیْلیْ سادِه وَ زودْباوَرْ اَسْتْ وَ اِحْساساتیْ ، بَرْعَکْسِ چیزْهاییْ کِه ما اَزْ کُرْدْها می‌دانیمْ .
مَنْ خُودَمْ یادَمْ هَسْتْ دَرْ چَنْدْ جایِ مُخْتَلِفْ کِه  کارْ را می‌دیدیمْ ، خُودْبِِه‌خُودیْ میْ‌آمَدَندْ وَ میْ‌نِشَسْتَنْدْ وَ کارْ را میْ‌دیدَنْدْ .
مَنْ خِیْلیْ دُوسْتْ داشْتُمْ کِه بازیگَرْهایَمْ را هیچْ کَسْ نَشِناسَدْ ؛ یَعْنیْ اَکْثَرِشانْ تازِه‌کارْ باشَنْدْ .
مَنْ دَرْ آنْ شَخْصیَّتْهای قَبْلی اَزْ مونِسْ خیلی راضی بودَمْ .
مَنْ دَرْ اِنْتِخابِ اَوِّلَمْ آدَم‌ْهاییْ را جَمْعْ کَرْدَمْ کِه مُطْمُئِنْ بُودَمْ اَزْ لَحاظِ اَخْلاقیْ یِکْ سَرُ سُوزَنْ هَمْ اَذْیَتْ نِمی‌کُنَنْدْ ، وَ اَلانْ می‌توانَمْ اِدِعا کُنَمْ کِه هیچْ سِریالیْ نَشُدِه کِه بازیگَرانَشْ این‌ْ قَدْرْ راحَتْ باشَنْدْ وَ آزارْ نَرِسانَنْدْ .
مَنْ دَرْ اینْ جا تِعْدادی اَزْ اینْ اَرْزِشْها را عَرْضْ می‌کُنَمْ .
مَنْ دَرْ رَوَنْدِ آنْ دادْگاهْ وَ سَرْنِوِشْتِ آنْ نُوجَوانْ هیچْ دَخیلْ نیسْتَمْ .
مَنْ دَرْ یِکی اَزْ کِشْوَرْهایِ اُروپایی زِنْدِگی می‌کُنَمْ .
مَنْ دَقیقاً می‌گُویَمْ خِیْلیْ اَزْ رایْسِه‌ایِ فَرْهَنْگیِ ما اینْ جُوریْ هَسْتَنْدْ ، اَگَرْ نِگاهِ واقِع‌ْ بینانِه‌ تَریْ داشْتِه باشیمْ ، وَ اینْ ریسْکْ اَسْتْ ، چُونْ خِیْلی‌ْها دارَنْدْ با آنْ کِلیشِه‌ها کارْ می‌کُنَنْدْ .
مَنْ دِلَمْ می‌خواهَدْ که جَوانانْ بیشْتَرْ به اینْ نُکاتْ تَوَجُّه کُنَنْدْ ؛ وَ بِخُصوصْ عَناصُری که دَرْ زَمینهٔ فَعّالیَتْهایِ سیاسی تَأثیرْگُذارْ هَسْتَنْدْ ، دُرُسْتْ تَوَجُّه کُنَنْدْ .
مَنْ شَکْ نَدارَمْ که صَدْها وَ شایَدْ هِزارْها قالیِ رَنْگارَنْگِ بافْتِ کِرْمانْ وَ ساروقْ دَرْ طاقِ کَسْریٰ اَفْکَنْده بوده اَسْتْ که نَصیبِ سَرْبازانِ فاتِحْ شُده ، وَلی اِسْمِ هیچْکُدامْ اَزْ آنْ قالی‌ها باقی نَمانْدْ .
مَنْ شِنا بَلَدْ نیسْتَمْ .
مَنْ عَرْضْ کَرْدَمْ که اینْ شِعْرْ وَقْتی مِصْداقِ واقِعی خواهَدْ یافْتْ که اَهْلِ سیاسَتْ بِدانْ عَمَلْ کُنَنْدْ ، وَ اَگَرْ به هَمانْ رِوالْ کارْ اِدامه پِیْدا کَرْدِه بودْ شایَدْ قاضیِ مُحْتَرَمِ دادْگاهْها با وُجودِ اینْهَمه کارِ عَقَب‌ْاُفْتاده که دارَدْ مَجْبورْ نَبودْ یِکْ مَرْدِ مُحْتَرَمْ را اِحْضار کُنَدْ که : چِرا تو دَرْ روزِ رُوْشَنْ ، دَرْ وَسَطِ باغْچه که دَرْ آنْ به دیوارْ خُورده وَ تا عَصْرْ بازْ بوده به پَنْجاه نَفَرْ آدَمِ نان‌ْشِناسْ حَق‌ْشِناسْ چِلُوْکَبابْ دادِه‌ای ؟
مَنْ فَقَطْ بَرای عَرْضِ اَرادَتْ وَ بَرای اینْ کِه بِه گویَنْدِگانْ وَ نِویسَنْدِگانْ ، عَمَلاً عَرْضْ کَرْده باشَمْ کِه نِسْبَتْ بِه شَخْصیَّتِ پَیامْبَرْ قَدْری بیشْتَرْ کارْ بِشَوَدْ وَ اَبْعادِ آنْ تَبْیینْ گَرْدَدْ چونْ دَرْیای عَمیقی اَسْتْ اینْ چَنْدْ دَقیقِه را بِه اینْ مَطالِبْ صَرْفْ می‌کُنَمْ .
مَنْ فِتْنِه‌ای را بُزُرْگْتَر اَزْ حُکُومَتِ تو مُشاهِدِه نِمی‌کُنَمْ .
مَنْ فِکْرْ می‌ْکُنَمْ کِه اَگَرْچِه اینْ غَلَطْ اَسْتْ وَ خوبْ نیسْتْ وَ کاشْ هَمِه هَمْدیگَرْ را با اِسْمِ آقا وَ خانُمْ صِدا می‌ْزَدَنْدْ ، اَگَرْ ما بِخواهیمْ یِکْ دیدِ واقِع‌ْگَرا داشْتِه باشیمْ ، بایَدْ این‌ْها آنْ اَدَبیّاتْ را داشْتِه باشَنْدْ ، وَ چه‌بَسا اَدَبیّاتِ مُحاوِره‌ایِ جَوانْهایِ ما دَرْ بیرونْ اَزْ اینْ سِرْیالْ غِیْر‌ِمُوَدَّبانه‌تَرْ باشَدْ ، وَ تا جایی که پَخْشْ به ما اِجازه دادْ ، ما اینْ کارْ را کَرْدیمْ .
مَنْ فِکْرْ می‌کُنَمْ به خاطِرِ اینْ اَسْتْ که یِکْ مِقْداری بیشْ اَزْ سِریال‌ْهای دیگَرْ با مُخاطَبِ روراسْتْ اَسْتْ وَ حَقیقَتی اَسْتْ که هَمه می‌بینَنْدْ وَ کَسی که صُبْحْ اَزْ خانه‌اَشْ می‌آیَدْ بیرونْ تا شَبْ مَسائِلِ « داسْتانْ یِکْ شَهْرْ » را می‌بینَدْ .
مَنْ فِکْرْ می‌کُنَمْ دَرْ هَرْ مَمْلِکَتْ وَ هَرْ جامِعِه‌ایْ یِکْ سِریْ خَطِ قِرْمِزْ هَسْتْ وَ دُرُسْتْ هَمْ هَسْتْ وَ یِکْ سِریْ خَطِ قِرْمِزْ هَمْ هَسْتْ کِه خُودِ ما بِه وجُودْ می‌ْآوَریمْ وَ دُرُسْتْ هَمْ نیسْتْ .
مَنْ قاطِعانِه بِه شُما می‌ْگُویَمْ ۹۹ دَرْصَدِ کَسانیْ کِه دُلارْ وَ کُوپِنْ وَ اَزْ اینْ چیزْها می‌ْفُروشَنْدْ اَزْ دُورْ دَسْتیْ دَرْ یِکیْ اَزْ کارْهایِ خَلافِ جامِعِه دارَنْدْ ، وَ چُونْ بَرْمی‌ْگَرْدیمْ بِه بافْتِ اِجْتِماعی‌ْمانْ ، هَمِۀ این‌ْها بازْ بِه آنْ تَرْبیَتْ بَرْمی‌ْگَرْدَدْ ، بِه فَرْهَنْگْ ؛ یَعْنیْ مَنْ هَرْ چِه را دیدَمْ رسیدِه بِه فَرْهَنْگْ وَ بَرایِ هَمینْ گُفْتَمْ فَرْهَنْگْ .
مَنْ قَصْدِ جَنگ وَ اِختِلاف نَدارَمْ اَمّا ، اَز جَنگْ نَکَرْدَنْ با تو وَ حِزْبِ تو کِه اَز قاسِطین هَستَنْدْ بِه خداوَنْد پَناه می‌بَرَم ، اَفرادِ سِتَمْباره‌ای کِه اَطرافِ تو را گِرِفْتِه‌اَنْد داخِلْ دَرْ حِزْبِ سِتَمْگَران وَ یارانِ شِیطان‌ْاَنْدْ .
مَنْ مایِلْ نیسْتَمْ کِه اَزْ نِویسَنْدِگانْ وَ کِتابْهاشانْ اِسْمْ بیاوَرَمْ ؛ اَمّا خُودِ نِویسَنْدِگانِ آْمریکایی تَشْریحْ می‌کُنَنْدْ وَ می‌نِویسَنْدْ کِه اینْ اِنْتِخاباتِ شَهْرْداریها ، اِنْتِخاباتِ نَمایَنْدِگیِ مَجْلِسْ وَ اِنْتِخاباتِ ریاسَت‌ْجُمْهوری ، با چِه سازْ وَ کاری اَنْجامْ می‌گیرَدْ .
مَنْ مُطْمَئِنَّمْ اَگَرْ آنْ تِکّه بیسْتْ هِزارْ دِرَمیِ قالیِ بَهارِسْتانْ باقی مانْده بودْ وَ یِکْ جائی آنْ را حَرّاجْ می‌کَرْدَنْدْ ، هَمینْ آقایِ حُسِیْنْجانی صاحِبِ فَرْشِ بَهارِسْتانْ ، هَمانْ تِکّه را ، نَه به بیسْتْ هِزارْ دِرَمْ ، بَلْکه به بیسْتْ میلْیونْ دُلارْ خَریداری می‌کَرْدْ وَ دَرْ سَرْدَرِ مَغازه‌هایِ چِشْم‌ْنَوازِ خُودْ می‌گُذاشْتْ وَ اَلْبَته درینْ مُعامِله ، فُروشَنْده مُطْمَئِنّا مَغْبونْ بودْ که گُفْته‌اَنْدْ : هَرْ چه خَریدی یافْتی ، هَرْ چه فُروخْتی باخْتی .
مَنْ مُعْتَقِدَمْ ۹۰ دَرْصَدْ بِه دَلیلِ تَرْسِ سازَنْدِگانْ اَسْتْ .
مَنْ مُعْضَلاتِ فَرْهَنْگی را به اینْ خاطِرْ عُنْوانْ کَرْدَمْ که وَقْتی وارِدِ جامِعه شُدیمْ وَ رَفْتیمْ بِیْنِ مَرْدُمْ ، با اینْ دیدْ که مُعْضَلاتی هَسْتْ و می‌خواهیمْ اینْ مُعْضَلاتْ را بَرْرَسی کُنیمْ ، با آدَمْها تَک‌ْتَکْ صُحْبَتْ کَرْدیمْ تویِ زِنْدانْ ، تویِ پارْکْ ، دُخْتَرْ وَ پِسَرْهایِ فَراری ، بَچّه‌هایِ گِدا ، وَ سارِقْ - که هَمه این‌ْها به یِکْ چیزْ بَرْمی‌گَرْدَدْ : بُنْیانِ سُسْتِ خانِواده .
مَنْ می‌آیَمْ یکْ چیزیْ می‌سازَمْ وَ می‌تَرْسَمْ وَ آنْ تَهیه‌ کُنَنْدِه می‌ تَرْسَدْ وَ ریسْکْ نِمی‌کُنَدْ .
مَنْ نِسْبَتْ به آن‌ْها هَمْ حُسْنِ نَظَرْ دارَمْ وَ عَلاقه‌ای بِسْیارْ !
مَنْ نِمی‌دانَمْ .
مَنْ نِگَرانَمْ که پَسْ اَزْ دَرْگُذَشْتِ تو ، مِثْلِ بَعْدْ اَزْ کُشْته شُدَنِ عُثْمانْ ، دوباره آتَشِ فِتْنه وَ اِخْتِلافْ شُعْله‌وَرْ شَوَدْ .
مَنْ هَمْ بُدونِ سِپاه وَ اَفرادِ مورِدِ نیازْ نِمی‌تَوانَمْ کاری بِکُنَمْ .
مَنْ هَمْ بِنَظَرَمْ می‌رِسَدْ که بَرایِ پَرْهیزْ اَزْ اِخْتِلافْ دَرْ میانِ مَرْدِمْ وَ رُعایَتِ اِنْصافْ بَرایِ یَزیدْ بیعَتْ بِگیرَمْ .
مَنْ هَمْ شِنیدَمْ کِه مَقامِ مُعَظَمِ رَهْبَریْ اَزْ اینْ بَرْنامِه اِسْتِقبالْ کَرْدِه‌اَنْدْ وَ آقایِ لاریجانیْ هَمْ هَمینْ طوُرْ .
مَنْ هَمیشه اَزْ دَرِ بُزُرْگْ وارِدْ میشُده‌اَمْ ، اَمّا دیگَرانْ ؟
مَنْ هَمیشه گُفْته‌اَم که با دیدَنِ یِکْ فیلْمِ سینَمایی وَ سِریالْ وَ یا یِکْ بَرْنامهٔ راحَتْ می‌تَوانیدْ حَدْسْ بِزَنیدْ که پُشْتِ صَحْنهٔ آنْ چه خَبَرْ اَسْتْ .
مَنْ چَنْدْ دانه اَزْ آن‌ْها با چَنْدْ عَدَدْ بَرْگِ دِرَخْتِ گُلْ چیده وَ اینَکْ لَفّاً اِرْسالِ خِدْمَتْ داشْتَمْ وَ اُمیدْوارَمْ بِتَوانیدْ اینْ تُخْمْها را دَرْ اِنْگِلِسْتانْ کاشْته وَ بِعَمَلْ آوَریدْ ، وَ گَمانْ می‌کُنَمْ آنْچه فِرِسْتادَمْ بَرایِ هَواخواهانِ عُمَرِ خَیّامْ بِهْتَرینْ تُحْفه خواهَدْ بودْ وَ اِحْتِمالِ قَوی می‌رَوَدْ که اینْ گُلْ اَزْ جِنْسِ هَمانْ گُلی باشَدْ که عُمَرِ خَیّامْ بِسْیارْ دوسْتْ داشْته وَ دَرْ اوقاتِ تَفَکُّرْ وَ نَظْمِ اَشْعارْ به تَماشایِ آن‌ْها می‌پَرْداخْته اَسْتْ .
مَنْ کِتابْ را به قَصْدِ تَعْلیمْ نِوِشْته‌اَمْ وَلی مَوارِدِ اِشْتِباه را اَزْ کِتابْهایِ خُودَمْ اِسْتِخْراجْ کَرْده‌اَمْ زیرا پَنْجاهْ وَ چَنْدْ کِتابْ دارَمْ وَ اَگَرْ دَرْ هَرْ کِتابْ دَهْ غَلَطْ وَ اِشْتِباه هَمْ داشْته باشَمْ وَ هَمه می‌دانَنْدْ که اِشْتِباه دَرْ کُتُبِ تاریخی مِثْلِ لُزومِ مالایَلْزَمْ اَسْتْ .
مَنْ کِه دارَمْ می‌گُویَمْ کِه مُمْکِنْ اَستْ بِگْذَرَدْ وَ خوبْ بِشَوَدْ یا نَشَوَدْ .
مَنْ یکی اَزْ اَوَلینْ اِنْتِخابْهایَمْ نیما رَئیسْ بودْ ، چُونْ دَرْ تِئاتْرْ دیدِه بُودَمَشْ .
مَنْبَعِ اَصْلیِ کَرْبوهیدراتِ جانِوَری شیرْ اَسْتْ که حاویِ لاکْتوزِ فَراوانْ اَسْتْ .
مَنْطِقِ حاکِمْ بَرْ این هِنْدِسه‌ها بَرایِ پَرْهیز اَزْ تَناقُضْ ، نیازی به پَذیرُفْتَنِ اَصْلِ اُقْلیدُسیْ تَوازی نَدارَدْ .
مَهْدی کَرْباسیانْ رَئیسِ فِدْراسیونِ بَدْمینْتونِ ایرانْ که به عِشْق‌ْآبادْ سَفَرْ کَرْده اَسْتْ ، دَرْ دیدارْ با رَئیسِ فِدْراسیونِ بَدْمینْتونِ تُرْکَمَنِسْتانْ اَزْ تیمِ مِلّیِ بَدْمینْتونِ اینْ کِشْوَرْ بَرایِ حُضورْ دَرْ رِقابَت‌ْهایِ فُوقْ دَعْوَتْ به عَمَلْ آوَرْدْ .
مَوادِّ مُغَذّی ۶ دَسْته هَسْتَنْدْ که عِبارَتَنْدْ اَزْ : کَرْبوهیدْراتْها ، چَرْبی‌ها ، پُروتِئین‌ْها ، مَوادِّ مَعْدَنی وَ اَمْلاحْ ، ویتامین‌ْها وَ آبْ .
مَوارِدِ مُتِعَدِّدی وُجودْ دارَدْ کِه اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) دَرْ دَهِهٔ پَنْجاهْ هَرْ وَقْتْ ، شَرایِطِ مُناسِبی پیشْ می‌آمَدِه اَسْتْ ناخُشْنودیِ خودْ را نِسْبَتْ بِه حُکومَتِ مُعاویِه وَ نیز شَخْصِ یَزیدْ اِعلامْ می‌کَرْدِه اَسْتْ .
مَوّادِ آنْتی‌اُکْسیدانِ طَبیعی دَرْ مُرَکَّباتْ ، هَویجْ ، زَرْدْآلو وَ میوه‌هایِ حاویِ ویتامینِ ای نیزْ یافْتْ می‌شَوَدْ .
مَوّادِ مُخَدِّرِ کَشْف‌ْشُده دَرْ دُو دَسْتْگاهْ اُتُومُبیلِ سَواری جاسازی شُده بودْ .
مَکْتَبْ وَ اَنْدیشه‌ای که اَزْ جَهانْ تَوَقُّعِ ایسْتایی وَ دَرْ جا زَدَنْ داشْته باشَد ، فَرْمانِ مَرْگْ وَ نیستیِ خُودْ را صادِرْ کَرْده اَسْتْ وَ اینْ تَغْییرِ مُسْتَمَرْ خوبْ باشَدْ یا بَدْ ، واقِعیَّتی اِنْکارْناپَذیرْ اَسْتْ وَ صِرْفاً اَرْزِشْهایِ اَصْلی وَ اُصولِ اَساسی وَ راهْبُرْدْهایِ کَلانْ را می‌تَوانْ ثابِتْ نِگاهْ داشْتْ .
مَکْثْ رویِ چِهْره اَحْمَدْ ، صِدایِ زَنْگْ رویِ چِهْره وِیْ به گوشْ می‌رِسَدْ .
مَکْثْ می‌کُنَدْ .
مَگَرْ بِدونِ اَسْتِقامَتْ ، مُمْکِنْ بودْ ؟
مَگَرْ سایِرِ دُولَتْها هَمْ بَرای تَعْیینِ خَط‌ِّ مَشی سیاسی خُودِشانْ وَ یا تَعْیینِ نُوعِ حُکومَتِشانْ بِه آرای مِلَّتِ ایرانْ مُراجِعِه می‌کُنَنْدْ ؟
مَگَرْ مُتَعَلِّقْ بِه مَرْدُمَنْدْ ؟ !
مَگَرْ نه اینْ هَمانْ اِعْجازِ تُوسْتْ که اَزْ طَبْعِ بَشَری فانی اَثَری چِنینْ جاوِدانی پَدیدْ آوَرْدی وَ یِک‌ْشَبه رَهِ صَدْساله رَفْتی ؟
مَگَرْ نَه اینْ بودْ شُعارِ بَرْاَنْدازیِ حُکومَتِ شاهْ ، شُعارِ بِسْیاری اَزْ سازْمانْهایِ چِریکی وَ مُبارِزانِ مُسَلَّحِ مارْکْسیسْتْ وَ غیرِمارْکْسیسْتْ بودْ وَ مَگَرْ نَه اینْ که حَتّیٰ نیروهایِ مِلّی مَذْهَبی وَ مِلّی‌گَرایانْ هَمْ دَرْ هَفْته‌ها وَ روزْهایِ نَزْدیکْ به پیروزیِ اِنْقِلابْ ، دیگَرْ شُعارِ شاهْ بایَدْ سَلْطَنَتْ کُنَدْ ، نَه حُکومَتْ را تِکْرارْ نِمی‌کَرْدَنْدْ وَ آن‌ْها هَمْ زیرِ لَبْ هَمْراهْ با تودهٔ مَرْدُمِ مُسَلْمانْ شُعارِ مَرْگْ بَرْ شاهْ می‌دادَنْدْ ، پَسْ چِرا مِلَّتِ ایرانْ رَهْبریِ سَرانِ اینْ سازْمانْها وَ گُروهْها وَ جِبْهه‌ها وَ نِهْضَت‌ْها را نَپَذیرُفْتْ وَ تَنْها به رَهْبَری اِمامْ خُمِیْنی گَرْدَنْ نَهادْ ؟
مَگَرْ نِمی‌تَوانْ یِکْ شَخْصیَّتِ قَوی هَمْ دَرْ مَجْموعه گُذاشْتْ ؟
مُأَلِفِ عَرَفاتْ دَربارِهٔٔ سه نَفَرْ به نامْهایِ مُحَمَّدْ زَمانْ ، مُحَمَّدْ مِهْدی وَ مُحَمَّدْ یَحْیی نِوِشْته اَسْتْ که آن‌ْها بِه هِنْد آمَدَنْدْ وَ چُونْ بَرْ خَلافِ آنْ مَطْلَبی دیْده ، بَنابَرْاینْ وُرُودِ آن‌ْها به هِنْدْ مُورِدِ تَرْدیدْ نیسْتْ .
مُأَلِفْ دَرْ مُقَدَمِهٔ کِتابْ به اِخْتِصارْ دَرْبارِهٔٔ پادِشاهانْ گُورَکانیِ هِنْدْ وَ فَعالیَّت‌ْهایِ فَرْمانْرَوایانِ عَصْرِ صَفَویْ وَ شاهْزادِگانْ پَرْداخْتِه اَسْتْ .
مُبْتَلایانْ به دیابِتْ ، بیماری‌های عُروقْ وَ ناراحَتیِ کُلیه نیزْ دَرْ مَعْرَضِ اِبْتِلا هَسْتَنْدْ .
مُبْصِرْ : بَرْپا .
مُتَأسِّفانه شایِعاتِ جَسْته وَ گُریخْته‌ای که دَرْ هَفْته‌های اَخیرْ پیرامونِ اِصْلاحِ کابینه شِنیده شُده حِکایَتْ اَزْ آنْ دارَدْ که دَرْ دوراهیِ اِنْتِخابْ میانِ اینْ دو مَسیرِ اِقْتِصادی ، آنْ که قَرارْ اَسْتْ حَذْفْ شَوَدْ ، هَمانْ نِگاهِ اِصْلاح‌ْطَلَبِ واقِعی اَسْتْ که می‌گویَدْ بایَدْ دَرْ رَوِشْهایِ یِکْ دَههٔ گُذَشْته تَجْدیدِنَظَرِ اَساسی داشْتْ .
مُتَأَسِّفانه عِدّه‌ای که دَرْکِ اینْ واقِعیَّتْ را به مَنْزَلهٔ اَزْ دَسْتْ دادَنِ مَنافِعْ وَ منابِعی می‌دانَنْدْ که طِیِ دَهْ سالِ اَخیرْ دَرْ اِخْتیارْ داشته‌اَنْدْ می‌کوشَنْدْ با اِسْتِفاده اَزْ اِقْداماتِ نَمایِشی وَ با تَکیه بَرْ نَهادْهایِ رِسانه‌ای وَ بُزُرْگ‌ْنَمایی ، تَصْویرِ دیگَری اَزْ وَضْعیَّتِ موجودْ را حَدِّاَقَلْ بَرایِ توجیهِ اَهْدافْ وَ بَرْنامه‌هایِ خودْ اِرائه دَهَنْدْ .
مُتَجاوِزْ اَزْ هَشْتادْ روزْ اَسْتْ که اینْ غَضَنْفَرِ بی‌سَوادْ داغول‌ْبازْ ، دورِ سَماوَرِ آبْدارْخانه دارَدْ می‌چَرْخَدْ وَ ما را هَمْ با خودَشْ می‌چَرْخانَدْ .
مُتَهَمِ رَدیفِ دُوُمْ سِیّد مُحْسِنِ مَجیدی مَعْروفْ بِه مُرْتِضیٰ فَرْزِنْدِ باقِرْ ۳۰ سالِه بِه جُرْمِ اِقْدام عَلَیِه اَمْنیَّتِ کِشْوَرْ اَزْ طَریقِ مُعاوِنَتْ دَرْ تِرورِ حَجاریانْ ، شَفیعی وَ کاوِه بِه ۱۰ سال حَبْسْ دَرْ زِنْدانِ شیرازْ مَحْکومْ شُدْ .
مُتَهَمِ رَدیفِ سِومْ مُحَمَّدْعَلی مُقَدَمی فَرْزَنْدِ کِتابْعَلی ، ۲۳ سالِه ، بیکارْ بِه جُرْمِ اِقْدامْ عَلَیِه اَمْنیَّتِ کِشْوَرْ اَزْ طَریقِ مُعاوِنَتْ دَرْ تِرورِ حَجاریانْ بِه ۷ سال حَبْسْ دَرْ زِنْدانِ کِرْمانْشاه مَحْکومْ شُدْ .
مُتَهَمِ رَدیفِ پَنْجُم عَلیِ پور‌ْچالوای فَرْزَنْدِ حَسَنْ ، مُرَبّی وَرْزِشی ، ۲۵ سالِه ، بِه عِلَّتِ نِگَهْداری وَ اِسْتِفادِه اَزْ سِلاحِ قاچاقْ بِه ۳ سالْ حَبْسْ مَحْکومْ شُدْ .
مُتَهَمِ رَدیفِ چٰهارُمْ صَفَرِ مَقْصودی فَرْزَنْدِ سَبْزْعَلی ، تَعْمیرْکارِ ۲۹ سالِه ، بِه جُرْمِ نِگَهْداری وَ فُروشِ سِلاح بِه ۴ سال حَبْسْ مَحْکوم شُدْ .
مُتِأسِفانه اَزْ خَیامْ دَرْ زَمینهٔ نُجومْ نیزْ اَثَری باقی نَمانْده اَسْتْ .
مُتِأسِفانه دَرْ ماه‌ْهایِ گُذَشْته اَفْرادی که دَرْ حُسْنِ نیَّتِ آنانْ تَرْدید بودْ ، سُخَنانْ وَ اَنْدیشه‌هایِ غِیْرِمِلّی وَ اِحْیاناً ضِدِّاِنْقِلابی خُودْ را اَزْ بَرْخی تِریبُون‌ْهایِ وابَسْته به اِئْتِلافِ چَپْ به گوشْ وَ ذِهْنِ مَرْدُمْ می‌رِسانْدَنْدْ وَ به دَلیلِ غِفْلَتِ پاره‌ای مُتِوَلّیان یا مَصْلَحَت‌ْسَنْجی‌هایِ غِیْرِاُصولیِ بَرْخی رَهْبَرانِ اِئتِلافِ دُوُمِ خُرْدادْ اُوْضاعْ به سَرْاَنْجامی رِسیدْ که نُفوذِ اَدَبیاتْ وَ اَنْدیشه‌هایِ جَماعَتِ سِکولارْ دَرْ بَخْشی اَزْ اینْ رَسانه‌ها آنْ گونه به چِشْمْ آمَدْ که گَمانهٔ تَجْدیدْنَظَرِ عَناصُرْ وَ اَحْزابِ یادْشُده را دَرْ پارِه‌ای ذِهْن‌ْها جِدّی کَرْدْ .
مُتِأسِفانِه بِه خاطِرِ بَعْضیْ اَزْ قَوانینِ جَزاییِ ما ، آدَم‌ْهاییْ کِه سَرْمایِه دارَنْدْ وَ زِنْدِگی‌ِشانْ می‌ْچَرْخَدْ ، گِرِفْتارِ قانُونْ نِمی‌ْشَوَنْدْ ؛ با دادَنِ جَریمِه آزادْ می‌ْشَوَنْدْ .
مُتِأسِّفانه اینْ نَظَریّه که نادُرُسْتیِ آنْ دَسْت‌ِکَمْ دَرْ مُورِدِ تَمَدُّنِ اِسْلامی مَعْلومْ شُده اَسْتْ ، هَنوزْ هَمْ دَرْ کِشْوَرِ ما وَ دَرْ سایِرِ کِشْوَرْهایِ اِسْلامی تِکْرارْ می‌شَوَدْ .
مُتِأسِّفانه با عَجَله‌ای که دَرْ اِتْمامِ کارِ دادْگاهْ وُجودْ دارَدْ ، اَفْکارِ عُمومی بِجایِ اِحْساسِ سُرْعَتِ عَمَلِ قَضایی دَرْ رِسیدِگی به پَرْوَنْده با اَنْبوهی اَزْ اِبْهاماتْ هَمْچِنانْ دَسْتْ به گَریبانْ اَسْتْ ، وَ مَحْصولِ کارْ ، اَفْزایِشِ اِعْتِمادْ به دَسْتْگاهِ قَضایی را به هَمْراهْ نَیاوَرْده اَسْتْ .
مُتِأسِّفانه خَیّامی که اَزْ طَریقِ تَرْجُمهٔ آزادْ ، زیبا وَ شاعِرانهٔ اِدْوارْدْ فیتْزْ جِرالْدْ ، شاعِرِ اِنْگِلیسی ، شِناخْته شُده اَسْتْ ، وَ زَمانی شایَدْ مَشْهورْتَرینْ نامْ دَرْ مَحافِلِ شِعْریِ اُروپا بوده اَسْتْ ، بیشْتَرْ به اینْ شَخْصیَّتِ اَخیرْ نَزْدیکْ اَسْتْ .
مُتِأسِّفانه دَرْ بَعْضی اَزْ مَوارِدْ ، بَرْنامه‌های ساخْته‌شُده دَرْ اینْ اُرْگانِ مِلّی حَتّیٰ پا را اَزْ مَفاهیمی اینْ چِنینی نیزْ فَراتَرْ می‌گُذارَنْدْ وَ عَمَلاً به تَبْلیغِ فَرْهَنْگِ بازاری می‌پَرْدازَنْدْ : اَزْ دادَنِ جایِزه‌های نَقْدی به جایِ جَوایِزِ فَرْهَنْگی که دَرْ سالْهایِ نَخُسْتْ پَسْ اَزْ اِنْقِلابْ بِشِدَّتْ مورِدِ تَوَجُّه بودْ گِرِفْته تا اِرائهٔ نوعی سازُوُکارِ بازاری نَظیرِ چَکْ وَ چانه زَدَنْ وَ مُعامَله کَرْدَنْ .
مُتِأَسِّفانه دَرْ نَتیجه مُعَلِّمانْ تَحْقیرْ می‌شَوَنْدْ وَ هَمه می‌خواهَنْدْ تَمامِ مُشْکِلاتِ مَدارِسِ دُولَتی را به گَرْدَنِ آموزِگارانْ بِیاَنْدازَنْدْ .
مُتِخَصِّصانِ اَطْفالْ ، اینْ رَقَمْ را ۶۸ دَرْصَدْ وَ مُتِخَصِّصانِ زَنانْ ۵۸ دَرْصَدْ تَخْمینْ زَدَنْدْ ، دَرْ حالی که اِحْتِمالِ واقِعیِ زِنْده مانْدَنِ نوزادْ با پیشْرَفْت‌ْهایِ اَخیرْ ، ۴۸ دَرْصَدْ اَسْتْ .
مُتِخَصِّصانِ تَغْذیه به مَنْظورِ داشْتَنِ رِژیمِ غَذاییِ مُناسِبْ بَرایِ پیشْگیری اَزْ اِبْتِلا به سَرَطانْ توصیه می‌کُنَنْدْ که اَزْ مَصْرَفِ هَرْ نوعْ چَرْبی تا حَدِّ مُمْکِنْ اِجْتِنابْ شَوَدْ وَ با اِسْتِفاده اَزْ وَرْزِشْ ، وَزْنِ بَدَنْ دَرْ حَدِّ مُناسِبی نِگَه داشْته شَوَدْ .
مُتِخَصِّصانْ کَشْفِ تَقَلُّبْ دَرْ اِدارهٔ پُلیسِ فِدِرالْ اِفْ بی اِیْ نیزْ هَمْکاری با دَسْتْگاهِ قَضایی اینْ کِشْوَرْ دَرْ اینْ زَمینه را شُروعْ کَرْده‌اَنْدْ .
مُتِذَکِرْ شُدِه‌ای کِه اَزْ ناحیِه مَنْ اَخْباری بِه تو رِسیدِه کِه اِنْتِظار آنْ را نَداشتی وَ گُمانْ داشْتی کِه نِسْبَتْ بِه آنْ اُمور رِغْبَتْ نِشانِ نِمی‌دَهَمْ .
مُتِوَجِّه هَسْتیدْ ؟
مُتَّهَمْ تَشْریفْ بِبَرَنْد به کارِشانْ بِرِسَنْدْ .
مُجَسَّمه‌هایی مَرْمَرینْ که اَزْ مَعْبَدِ پارْتِنونْ که مُتِعَلِّقْ به لُرْدْ آلجینْ بوده‌اَنْدْ موضوعِ یِکی اَزْ بَحْث‌ْهایِ اِمْروزِ میراثْ فَرْهَنْگی اَسْتْ .
مُجْریِ یِکْ بَرْنامِه این‌ْ قَدْرْ شوخْ وَ دُودُوزِه بازْ وَ کَلَکْ ، بَعْدْ تَبْدیلْ شُدْ بِه مَحْبوبْتَرینْ شَخْصیَتْ .
مُحَقِقانْ به دَسْت‌ْاَنْدَرْکارانِ رَسانه‌ها تُوصیه می‌کُنَنْدْ که خُودْکُشی را به عُنْوانِ خَطَرْناکْتَرینْ وَجْهْ بیماریهایِ رَوانیِ مُعَرِفی کُنَنْدْ وَ به تمامیِ اَفْرادی که اَفْکارِ خُودْکُشی دَرْ ذِهْنِشان دارَنْدْ ، مُراجِعهٔ سَریعْ به پِزِشْکْ را تُوصیه کُنَنْدْ .
مُحَقِقانْ دَرْ یافْتَنْدْ گُونِه‌هایِ مُخْتَلِفِ باکْتِری اَزْ دُو مَنْطَقه دُورْدَسْتْ با یِکْدیگَرْ اِخْتِلافاتِ قابِلِ تَوَجُهی دارَنْدْ وَ گُونِه‌هایِ آفْریقایی به گُونه‌هایِ آمْریکایِ جُنُوبی وَ اِسْپانیا شَبیه بُودَنْدْ وَ گُونهٔ اِنْگِلیسی با گُونهٔ ویرْجینیایِ غَرْبی نیزْ هَم‌ْسانْ بُودَنْدْ .
مُحَقِّقانِ آمْریکایی وَ آلْمانی ، ژِن‌ْهای اَصْلی تَنْظیم‌ْکُنَنْدهٔ رُشْدِ گُلِ گیاهْ را کَشْفْ کَرْده‌اَنْدْ .
مُحَقِّقانِ اُسْتُرالیایی نیزْ دَرْ مُطالِعه‌ای که اَخیراً اَنْجامْ شُده اَسْتْ ثابِتْ کَرْدَنْدْ که مَصْرَفِ ماهی به کاهِشِ وَزْنْ کُمَکْ می‌کُنَدْ وَ روغَنِ ماهی بَرایِ دَرْمانِ اَفْسُرْدِگی مُفیدْ اَسْتْ .
مُحَقِّقانِ اِنْگِلیسی با دَسْتْکاری مادِّهٔ شیمیایی خاصّی دَرْ مَغْزْ به نامِ مادِّهٔ پی رَوِشِ جَدیدِ دَرْمانی بَرایِ اَفْسُرْدِگی ، اِضْطِرابْ ، تَنِشْ وَ اِعْتیادْ به مَوادِّ مُخَدِّرْ اِبْداعْ کَرْده‌اَنْدْ .
مُحَقِّقانِ اینْ پَژوهِشْ می‌گویَنْدْ : جَهِشِ ژِنِ پی - ۳۵ دَر‌ْ نَزْدِ سیگاری‌ها دَرْ نُقْطه‌هایِ خاصّی اَزْ اینْ ژِنْ صورَتْ می‌گیرَدْ ، دَرْ صورَتی که دَرْ میانِ غِیْرِسیگاریها مُمْکِنْ اَسْتْ به طورِ تَصادُفی دَرْ نُقْطه‌هایِ مُخْتَلِفی اَزْ ژِنْ دیده شَوَدْ .
مُحَقِّقینْ اِذْعانْ می‌کُنَنْدْ که قُرْص‌ْهایِ غُضْروفِ کوسه را دَرْ مورِدِ ۴۷ بیمارِ مُبْتَلا به سَرَطانِ سینه ، روده ، ریه وَ پُروسْتاتْ تَجْویزْ کَرْده اَمّا هیچْ نَتیجهٔ مُثْبَتی نَگِرِفْته‌اَنْدْ .
مُحَقِّقینْ می‌گویَنْدْ : یافْته‌هایِ اَخیرْ بِسْیارْ مُفیدَنْدْ چِرا که ما را وا می‌دارَنْدْ به جایِ دِلْ بَسْتَنْ به اینْ گونه باوَرْها به دُنْبالِ دَرْمانِ قَطْعیِ سَرَطانْ باشیمْ .
مُحَمَّدِ بَهْرِه‌وَرْ نیزْ بَرایِ بازْگَشْتِ خُودْ ، دلایِلِ شَخْصیْ دارَدْ …
مُحَمَّدِ سُلْطانْپورْ اَفْزودْ : اینْ میزانْ سَطْحِ کِشْتْ با تَوَجُّه به بُروزِ پَدیده خُشْکْسالی ، نِسْبَتْ به پارْسالْ ۸۱ دَرْصَدْ کاهِشْ دارَدْ .
مُحَمَّدْ رِضا زُهْره‌وَنْدْ اَفْزودْ : قَرارْدادِ تَجْهیزْ ، نَصْبْ وَ راه‌ْاَنْدازیِ اینْ مَرْکَزْ با کارْخانه‌هایِ مُخابِراتیِ شیرازْ به عُنْوانِ طَرَفْ مُعامِلهٔ شِرْکَتِ زیمِنْسِ آلْمانْ ، مُنْعَقِدْ شُده اَسْتْ .
مُحَمَّدْرِضا عَرَبْ روزِ شَنْبِه با اِشاره بِه اِزْدِحامِ بیشْ اَزْ حَدِّ مُتَقاضیانِ تِلِفُنِ هَمْراه دَرْ مَراکِزِ پُسْتی گُفْتْ : اِزْدِحامِ مَرْدُمْ سَبَبْ شَده تا بَرای خُوْد وَ کارْکُنانِ شِرْکَتِ پُسْتی مُشْکِلاتِ بِسْیاری ایجادْ شَوَدْ .
مُحَمَّدْرِضا یَزْدانی خُرَمْ رَئیس وَ سَعید دِرَخْشَنْدِه مَسئُولِ رَوابِطِ عُمومیِ فِدْراسیونِ والیبالْ بِه مَنْظورِ شِرکَتْ دَرْ اِجْلاسِ عُمومیِ کُنْفِدْراسیونِ والیبالِ آسیا ، بَعْدْ اَزْ ظُهْرِ روزِ سِه‌شَنْبِه ، تِهْرانْ را بِه سُویِ شَهْرِ بانْکُوکْ پایْتَخْتِ تایْلَنْدْ تَرْکْ کَرْدَنْدْ .
مُحِبّی‌نیا اِضافه کَرْدْ : اَگَرْ تَمامیِ نیروهایِ جِناحِ راسْتْ ، چَکادِ آزادْاَنْدیشانْ وَ کارْگُزارانْ که تِعْدادِ آن‌ْها به ۱۳۰ تا ۱۴۰ نَفَرْ خواهَدْ رِسیدْ بِخواهَنْدْ اَزْ آقایِ هاشِمی حِمایَتْ کُنَنْدْ ، وِیْ رَئیسِ مَجْلِسْ می‌شَوَدْ .
مُحْسِنِ رِضایی هَمْچِنینْ بَرْ ضَرورَتِ وُجودِ مَطْبوعاتِ آزادْ وَ هَمْراه با نِظامْ بَرایِ جِلوگیری اَزْ میدانْ یافْتَنِ رِسانه‌هایِ بیگانه دَرْ جامِعه تَأکیدْ کَرْدْ وَ اِظْهارْ داشْتْ : مَنْ مُقَصِّرِ اَصْلیِ تَعْطیلیِ مَطْبوعاتْ را شَخْصِ وَزیرِ اِرْشادْ می‌دانَمْ .
مُخاطَبانِ قِسْمَتِ دُومِ سِریِ قَبْلی‌مانْ شایَدْ سیْ دَرْصَدْ قِسْمَتِ دُومِ اینْ سِریْ بُودَنْدْ وَ دَرْ مُورِدِ قِسْمَتِ سِوُمْ کِه تَفاوُتْ بیشْتَرْ اَسْتْ .
مُخاطَبِ بَرْنامِه با اینْ حِسابْ مُشَخَصْ نِمی‌شَوَدْ .
مُخاطَبِ بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیْ دَرْ امْریکا : بَرْآوَرْدْهایِ مُتِنَوِعیْ دَرْ مُورِدِ تَماشاگَرانِ کِلیسایِ اِلِکْتِرُونیکیْ دَرْ امْریکا بِه عَمَلْ آمَدِه اَسْتْ .
مُخاطَبِ ما عادَتْ دارَدْ کِه لُقْمِه را بِجَوَنْدْ وَ بِگُذارَنْدْ دَهَنَشْ .
مُخاطَبینِ اَصْلیِ کَلامِ اَخیرِ رَهْبَری کامِلاً مُشَخَّصَنْدْ .
مُخْتارِ کَلانْتَری دَر دُوُمین روزِ هَمایِشِ خُصوصی‌سازی دَرْ بَخْشِ حَمْلْ وَ نَقْلِ دَریایی وَ بَنادِر گُفْتْ : اَزْ اِبْتِدای واگُذاری فَعالیَّت‌ْها بِه بَخْش‌ْهای غِیرِدولَتْی تا کُنونْ ۴۵۰ شِرْکَتْ دَرْ این بَخْشْ مُشارِکَتْ وَ حُدودِ ۱۷۰ میلیارد ریال دَرْ بَخْش‌ْهای زیرْبَنایی بَنادِر سَرْمایِه‌گُذاری کَرْدِه‌اَنْدْ .
مُدَّتی نَزْدِ خانِوادهٔ هَمْسَرَمْ زِنْدِگی کَرْدَمْ اَمّا چونْ آن‌ْها هَمْ نیازْمَنْدْ بودَنْدْ تَصْمیمْ گِرِفْتَمْ سَرْبارِ آن‌ْها نَباشَمْ وَ به طُورِ مُسْتَقِلْ خانه‌یی را اِجاره کُنَمْ وَ هَزینهٔ زِنْدِگی را خُودَمْ تَأمینْ کُنَمْ .
مُدیرعامِل شِرکَتِ مُخابِراتِ اُستانِ لُرِستانْ اَفزود : دَرْ اینْ روزْ هَمْچِنین ۳۵ دَفتَرِ مُخابِراتی دَر شَهرْهای خُرَّم‌ْآباد ، بُروجِرد ، دورود ، نورآباد ، پُلِدُخْتَر وَ اَلیگُودَرْزْ بِه بَهرِه‌بَرداری رِسید کِه از این دَفاتِرِ مُخابِراتی ۸۳ دَفتَر اَز طَریقِ تِلِفُنِ هَمراه وَ ۵۱ دَفْتَر بِه وَسیله خَطِ فیزیکی اِرْتِباطْ بَرقَرار کَردَنْدْ .
مُدیرعامِلِ سازِمانِ بَنادِرْ وَ کِشْتیرانی پیشْنَهادْ کَرْدْ : سَرْمایِه‌گُذارانِ داخِلی بَرای تَقْویَتِ تَوانِ خود بِه شَرْطِ اِنْتِقالِ دانِشِ فَنّی بِه کِشْوَر اَزْ تَسْهیلاتِ اِعْتِباری شُرَکای خارِجی کُمَکْ بِگیرَنْدْ .
مُدیرِ اَنِسْتیتو مِلّیِ عُلومِ بِهْداشْتِ محیطِ زیسْتِ آمْریکا گُفْتْ : پیشْرَفْت‌ْهایِ پِزِشْکی بَرایِ ما اینْ اِمْکانْ را به وُجودْ آوَرْده اَسْتْ که با آزْمایِش‌ْهایِ جَدیدْ وَ دَقیق‌ْتَری به اینْ نَتیجه دَسْتْ یابیمْ که غُدَدِ مَثّانه دَرْ موشْ ، دَرْ اَ‍ثَرِ مِکانیسْمی به وُجودْ می‌آیَدْ که دَرْ مورِدِ اِنْسانْ صِدْقْ نِمی‌کُنَدْ .
مُدیرِ اینْ شِرْکَتْ که دَرْ هُوسْتونِ آمْریکا مُسْتَقَرْ اَسْتْ ، می‌گویَدْ : وَقْتی می‌تَوانیدْ خاکِسْتَرِ خُودْ را به ماهْ بِفْرِسْتیدْ چِرا اینْ کارْ را نَکُنیدْ ؟
مُدیرِ زِراعَتْ وَ باغْبانیِ سازِمانِ کِشاوَرْزی ِاُسْتانِ اَرْدِبیلْ اِعْلامْ کَرْدْ : اِمْسالْ ۶۲ هِزارْ هِکْتارْ اَزْ اَراضیِ زِراعیِ اینْ اُسْتانْ زیرِ کِشْتِ سیب‌ْزَمینی رَفْته اَسْتْ .
مُدیرِ زِراعَتْ وَ باغْبانیِ سازِمانِ کِشاوَرْزی ِاُسْتانِ اَرْدِبیلْ گُفْتْ : رَقَمِ جَدیدِ ویتالْ بَرْ اَساسِ نَظَرِ مُحَقِّقینِ تَحْقیقاتِ کِشاوَرْزیِ یِکْ رَقَمِ پُرْمَحْصولْ ، مُقاوِمْ به بیماری وَ سازِگارْ با شَرایِطِ اِقْلیمیِ مَنْطَقه می‌باشَدْ .
مُدیرِ شَبَکه شِکافِ لَثّه وَ دَنْدانِ بیمارانِ مُبْتَلا به عُفونَتِ شَدیدِ لَثّه وَ اُسْتُخوانْ موجودْ اَسْتْ .
مُدیرِ میراثِ فَرْهَنْگی اُسْتانِ لُرِسْتان گُفْتْ : اَشْیایِ مَذْکور بَرایِ نُخُسْتین بارْ اَسْتْ کِه دَرْ مَعرَّضِ دیدِ عُمومْ گُذاشْتِه می‌شَوَدْ .
مُدیرِ میراثِ فَرْهَنْگیِ شَهْرِسْتانْهایِ کاشانْ وَ آرانْ وَ بیدْگُلْ وَ نَطَنْزْ گُفْتْ : حَمامِ نوقه مُتِعَلِّقْ به دورهٔ صَفَویّه دَرْ هَفْتهٔ جاری دَرْ بَخْشِ باد‌ْرودْ شَهْرِسْتانِ نَطَنْزْ شِناسایی شُدْ .
مُدیرِ میراثِ فَرْهَنْگیِ لُرِسْتانْ ، گُفْتْ : با ثَبْتِ اینْ اَثَرْ به شُمارِهٔ ۶۸۵۲ دَرْ فِهْرِسْتِ آثارِ مِلّی ، اِمْسالْ رَدیفِ اِعْتِباری بَرایِ مَرِمَّتْ وَ بازْسازیِ اینْ پُلْ دَرْ نَظَرْ گِرِفْته شُده اَسْتْ .
مُدیرِ میراثْ فَرْهَنْگیِ جُنوبِ خُراسانْ گُفْتْ : اینْ جَسَدْ یِکی اَزْ کُهَن‌ْتَرینْ اَجْسادِ مَرْبوط به کاوُش‌ْهای باسْتان‌ْشِناسی دَرْ شَهْرِ سوخْتهٔ زابُلْ اَسْتْ .
مُدیرِ کِشاوَرْزیِ تُرْبَت‌ْحِیْدَریه گُفْتْ ، کِشْتِ مَحْصولاتِ بَهاره دَرْ سَطْحِ ۲۲ هِزارْ هِکْتارْ اَزْ اَراضیِ قابِلِ کِشْتِ اینْ شَهْرِسْتانْ آغازْ شُدْ .
مُدیرِ یِکْ شُعْبِۀ بانْکْ دَرْ خیابانِ دُکْتُرْ فاطِمی تِهْرانْ گُفْتْ کِه عِدِّۀ قابِلِ تَوَجُّهی اَزْ اَفْرادی کِه دَرْ اینْ شُعْبِه حِسابْ داشْتِه‌اَنْدْ ، مُوجودی خُودْ را دَرْ یِکی دُو روزِ گُذَشْتِه گِرِفْتِه‌اَنْدْ تا بَرای دَرْیافْتِ تِلِفُنِ هَمْراه ثَبْتِ نامْ کُنَنْدْ .
مُدیرِکُلِّ آمارِ اِقْتِصادی بانْکِ مَرْکَزی دَرْ بیسْتُ و دُوُّمینْ هَمایِشِ آمارْگیری اِقْتِصادی بانْکِ مَرْکَزی ایرانْ اِعلْامْ کَرْدْ : نِرْخِ بیکاری کاهِشْ یافْتِه وَ بِه ۲۱ / ۹ دَرْصَدْ رِسیده اَسْتْ .
مُدیرِکُلِّ آمارِ اِقْتِصادی بانْکِ مَرْکَزی دَرْ مُورِدِ رُشْدِ نَقْدینِگی گُفْتْ : رَشْدِ نَقْدینِگی سالِ هَفْتادُ و نُه بِه ۲۰ / ۸ دَرْصَدْ رِسیده اَسْتْ .
مُدیرِکُلِّ بِهْزیسْتی اُسْتانِ اَرْدِبیل دَرْ اینْ هَمایِشْ گُفْتْ : تَبْیینِ اَهَمیَّتِ آموزِشِ کودَکانْ ۶ تا ۳ سالِه بِه عُنْوانِ یکی اَزْ شاخِص‌ْهایِ توسِعِه دَرْ جامِعِه ضَروری اَسْتْ .
مُدیرِکُلِّ تَرْبْیَتْ بَدَنیِ اُسْتانِ بوشِهْرْ گُفْتْ : اِمْسالْ ۱۰ میلیارْدْ ریالْ به بَخْشِ وَرْزِشِ اینْ اُسْتانْ اِخْتِصاصْ یافْتْ .
مُدیرِکُلِّ راهْ آهَنِ لُرِسْتانْ گُفْتْ : به عِلَّتِ شَرایِطِ خاصِ مَنْطَقه ، ما روزانه مُدَّتِ هَشْتْ ساعَتْ مِحْوَرِ تِهْرانْ - خُرَمْشَهْرْ را مَسْدودْ می‌کُنیمْ تا بِتَوانیمْ ۱۷۰ مِتْرْ اَزْ آنْ را بازْسازی کُنیمْ .
مُدیرِکُلِّ مَنابِعِ طَبیعیِ اُسْتانِ گُلِسْتانْ گُفْتْ : به مَنْظورِ جِلُوْگیری اَزْ جاری شُدَنِ سِیْلاب‌ْها ، سه میلْیارْدْ وَ ۵۱۰ میلْیونْ ریالْ دَرْ عَرْصه‌هایِ شیبْدارِ جَنْگَلی وَ مَراتِعِ اینْ اُسْتانْ هَزینه شُدْ .
مُدیرِکُلِّ مُبارِزِه با بیماری‌ْهایِ دامیِ سازْمانِ دامْپِزِشْکیِ کِشْوَرْ گُفْتْ : طَرْحِ مُبارِزِه با تَبِ بَرْفَکیِ دامْ اِمْسالْ دَرْ سَراسَرِ کِشْوَرْ به اِجْرا دَرْ می‌آیَدْ .
مُدیرْعامِلِ شِرْکَتِ سَهامِیِ آبِ مَنْطَقِه‌ایِ یَزْدْ اینْ بَناها را آسِیاب آبیِ تَفْتْ ، آسِیابِ آبیِ دوسَنْگی مُحَمَّدْآبادِ مِیْبُدْ ، آب‌اَنْبارِ شِشْ بادْگیری ، تَأسیساتِ آبیِ خانِهٔ کُلاهْدوزْها ، آب‌ْاَنْبارِ تِکْیِهٔ اَمیرْ چَخْماقْ ، آب‌اَنْبارِ گُلْشَنْ وَ سَرْچِشْمِهِ قَناتِ دولَت‌ْآبادْ اِعْلامْ کَرْدْ .
مُدیرْعامِلِ شِرْکَتِ مُخابِراتِ اُسْتانِ هَمِدانْ گُفْتْ : اِمْسالْ با ایجادِ یِکْ مَرْکَزِ تِلِفُنِ هَمْراهْ با ظَرْفیَّتِ یِکْصَدْ هِزارْ شُماره ، هَمِدانْ به مَرْکَزِ تِلِفُنِ هَمْراهِ غَرْبِ کِشْوَرْ تَبْدیلْ می‌شَوَدْ .
مُدیرْعامِلِ شِرْکَتِ مُخابِراتِ هَمِدانْ ، تِعْدادِ تِلِفُن‌ْهایِ هَمْراهِ واگُذارْشُده به مُشْتَرِکانْ را دَرْ اُسْتانِ هَمِدانْ چَهارْ هِزارْ وَ ۵۰۰ شُماره ذِکْرْ کَرْدْ وَ اَفْزودْ : اِمْسالْ شَهْرِسْتان‌ْهایِ تُویْسَرْکانْ ، بَهارْ ، کَبودَرْآهَنْگْ وَ مَنْطَقه گَرْدِشْگَریِ غارِ عَلیصَدْرْ به شَبَکه تِلِفُنِ هَمْراهْ می‌پِیْوَنْدَنْدْ که دَرْ اینْ صورَتْ کُلیه مَراکِزِ شَهْرِسْتان‌ْهایِ تابِعه اُسْتانِ هَمِدانْ تَحْتِ پوشِشِ تلفنْ هَمْراهْ قَرارْ خواهَنْدْ گِرِفْتْ .
مُدیرْعامِلِ شِرْکَتِ مِلّیِ فولادِ ایرانْ هَدَفِ اینْ کُنْگِرِه را فَراهَمْ آوَرْدَنِ زمینه جَهَتِ مُبادِلهٔ اِطِّلاعاتِ عِلْمی وَ پَژوهِشی بِیْنِ دانِشْجویانْ ، مُحَقِّقانْ وَ اُسْتادانِ کِشْوَرْ وَ نیزْ دَسْتْیابی به آخَرینْ دَسْتاوَرْدْهایِ عِلْمی دَرْ زَمینهٔ تُوْلیدِ فِلِزاتِ غِیْرِآهَنی اِعْلامْ کَرْدْ .
مُدیرْعامِلِ شِرْکَتِ مِلّیِ پَخْشِ فَرْآوَرْده‌هایِ نَفْتیِ کِشْوَرْ گُفْتْ : به مَنْظورِ صَرْفه‌جویی دَرْ مَصْرَفِ سوخْتْ طَرْحِ بِهینه‌سازیِ مَصْرَفِ فَرْآوَرْده‌هایِ نَفْتی دَرْ دَسْتورِ کارِ وِزارَتِ نَفْتْ قَرارْ داشْته وَ بَرْ اَساسِ اینْ بَرْنامه نَفْتِ کوره جایْگُزینِ نَفْتِ گازْ شُده وَ اَزْ اِنِرْژیِ بَرْقْ به جایِ نَفْتِ گازْ وَ هَمْچِنینْ دَرْ بَخْشِ صَنْعَتِ گازْ جایْگُزینِ سایِرِ سوخْت‌ْها می‌شَوَدْ .
مُدیرْعامِلِ شِرْکَتِ مِلّیِ پَخْشِ فَرْآوَرْدِه‌هایِ نَفْتیِ ایرانْ دیروزْ اِعْلامْ کَرْدْ : میزانِ مَصْرَفِ بَنْزینِ کِشْوَرْ دَرْ فَرْوَرْدینِ اِمْسالْ نِسْبَتْ بِه مُدَّتِ مُشابِهِ سالِ قَبْلْ هَشْتْ دَرْصَدْ اَفْزایِشْ داشْتِه اَسْتْ .
مُدیر‌عامِلِ شِرْکَتِ مُخابِراتِ اُسْتانِ لُرِسْتان گُفْتْ : بِه مُناسِبَتِ فَرا‌رِسیدَنِ روزِ جَهانی ارْتِباطاتْ ، دو هِزار وَ ۵۰۰ شُمارِه تِلِفُنِ جَدیدْ بِه خُطُوطِ شَهْری اُسْتانِ لُرِسْتان اِضافِه شُدْ .
مُذاکرهٔ بینِ رَقیبانِ سیاسی بَعْدْ اَزْ روشَنْ شُدَنِ مُشْتَرَکاتْ مَعْنایی جُزْ اِمْتیاز‌ْدِهی وَ اِمْتیاز‌ْسِتانی نَدارَدْ .
مُروری بَرْ نَتایِجِ سه مورِدْ اِنْتِخاباتِ ریاسَت‌ْجُمْهوری سالِ ۷۶ ، شوراهایِ اِسْلامیِ شَهْرْ وَ روسْتا سالِ ۷۷ وَ مَجْلِسِ شِشُمِ سالِ ۷۸ اینْ واقِعیَّتْ را به‌خوبی ، روشَنْ وَ آشْکارْ می‌سازَدْ .
مُرْتِضیٰ نَبَوی دیگَرْ نَمایَنْدهٔ مَرْدُمِ تِهْرانْ دَرْ مُخالِفَتْ با سَلْبِ فوریَتْ اَزْ اینْ طَرْحْ ، گُفْتْ : اِرائهٔ طَرْحِ دو فوریَّتی به خاطِرِ مَوارِدی اَسْتْ که تَأخیرْ دَرْ آن‌ْها زیان‌ْبارْ اَسْتْ ، ما تا کِی بایَدْ صَبْرْ کُنیمْ ، دَرْ حالی که اینْ طَرْحِ وَزارَتِ اِطِّلاعاتْ را اَزْ حالَتِ اِنْفِعالی خارِجْ می‌کُنَدْ .
مُرْدِه‌ای که طَلاهایِ هَمْسَرَشْ را رُبوده اَسْتْ .
مُسابِقاتِ جامِ ۲۰۰۰ ایتالیا اَزْ ۲۹ مِیْ ، تا پَنْجُمِ ژوئَنْ ، هَشْتُمْ تا ۱۵ خُرْدادْ دَرْ شَهْرِ میلانْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ .
مُسابِقِه‌های بِین‌ُالْمِلَلی کُونْگ‌ْفُوتُوآ ایرانْ اَزْ روزِ سُه‌شَنْبِه دَرْ سالُنِ شُهَدای هَفْتُمِ تیْر تِهْرانْ آغازْ شُدْ .
مُسابِقِه‌های هَنْد‌ْبالِ جامِ حَذْفی باشْگاه‌های ایرانْ اَزْ اِمْروزْ جُمْعِه ۳۰ اُرْدیبِهِشْتْ ماه جاری آغازْ می‌شَوَدْ .
مُسابِقِه‌های کُشْتی پیشْکِسْوَتانْ دَرْ پَنْجْ گُروه سِنّی وَ دَرْ هَفْتْ وَزْنْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ .
مُسافِرانْ اَزْ تَرْسْ جیغْ کِشیدَنْدْ وَ فَرارْ کَرْدَنْدْ .
مُسافِرْها خوشْ وَ خَنْدانْ اَزْ پِلّه‌هایِ هَواپِیْما پایینْ آمَدَنْدْ .
مُسافِرْها هَمه وَحْشَت‌ْزَده صَنْدَلی‌ها را گِرِفْتَنْدْ .
مُسَلَّمْ اَسْتْ که هَمهٔ اینْ رُباعی‌ها نِمی‌تَوانَدْ اَزْ خَیّامْ باشَدْ ، وَ کوشِشْهایی که دَرْ شَصْتْ هَفْتادْ سالْ به خُصوصْ اَزْ جانِبِ مُحَقِّقانِ ایرانی به عَمَلْ آمَده به قَصْدِ اینْ بوده اَسْتْ که دَرْ اینْ مَجْموعه آنْچه را که نِمی‌تَوانَدْ اَزْ خَیّامْ باشَدْ ، اَزْ آنْچه اِحْتِمالِ تَعَلُّقَشْ به خَیّامْ بیشْتَرْ اَسْتْ جُدا کُنَنْدْ .
مُسَلْمانانْ اَبوبَکْرْ را بِه عُنْوانِ خَلیفِه بَرْگُزیدَنْدْ .
مُشاجِرِه وَ دَعوا ، بَچِّه تا این‌ْها را می‌بینَدْ می‌زَنَدْ بیرونْ …
مُشْرِفْ بَرْ باغْهای خُرَّمْ وَ مَزارِعِ زَعْفِرانْ ، با ساخْتِمانی شِگِفْتْ ، سِپاه مُسَلْمانانْ دُچارِ تَبْ وَ آبْلِه شُده بودَنْدْ .
مُشْکِلِ اَصْلیِ حِجازْ وَ بِویژه مَدینه بودْ .
مُشْکِلِ اَصْلیِ ما هَمینْ مُعْضَلِ فَرْهَنْگیْ اَسْتْ .
مُشْکِلِ بَدْخَطّیِ نُسْخه‌هایِ پِزِشْکی که دَرْ بِسْیاری اَزْ کِشْوَرْها وُجودْ دارَدْ ، به‌زودی کاهِشْ خواهَدْ یافْتْ .
مُشْکِلِ جِدی دَرْ ایْنْ زَمینِه اَزْ آنْجا ناشی می‌شَوَدْ کِه مَرْزِ مُشَخَصی میانِ اِنْضِباط بَدَنی وَ آنْچِه جامِعِه با عُنْوانِ آزارِ جِسْمانی می‌شِناسَدْ ، وُجُودْ نَدارَدْ .
مُشْکِلِ دیگَرْ اینْ اَسْتْ کِه مُمْکِنْ اَسْتْ تَماشاگَرانْ اِشْتِباهاً گُزارِشْ کُنَنْدْ کِه بَرْنامِه‌هایِ پَخْش‌ْشُدِه را مَعْمولاً بیشْ اَزْ حَدْ تَماشا می‌ْکُنَنْدْ .
مُضافْ بَرْ اینْ که دَرْاینْ مورِدْ با مَسْئولانِ شَبَکه هَمْ دائِمْ بَرایِ مَشْوِرَتْ دَرْ اِرْتِباطْ بودَمْ .
مُضافْ بَرْ اینْ کِه با اینْ سِیلْ وَ هُجُومِ کالاهایِ فَرْهَنْگیِ غَرْبْ واقِعاً اَلانْ هَمْ دیرْ شُدِه .
مُطالِعاتِ تَحْقیقیِ کِه اَزْ دَهِۀ ۱۹۵۰ دَرْ امْریکا اَنْجامْ شُدِه ، اینْ گُونِه اِدِعاها را رَدْ کَرْدِه اَسْتْ .
مُطْمَئِناً هِمَّتْ وَ نیَّتِ اَفْرادْ وَ نَهادْهایِ مُحْتَرَمی که کُمَک‌ْهایِ مالی کَرْده‌اَنْدْ به ذِکْرِ نامِشانْ دَرْ اینْ نِوِشْته مُتَّکی نیسْتْ .
مُطْمَئِنّاً ساخْتِمانْ فُرو‌می‌ریزَدْ .
مُطْمَئِنْ هَمْ باشیدْ که اَگَرْ کَسی دَرْ خارِجْ اَزْ مَرْزْها اَزْ کُمَکْهایُ خارِجی سُخَنی به میانْ می‌آوَرَدْ ، بایَدْ همانْ قَدْرْ به او مَشْکوکْ بودْ که اینْ شَکْ دَرْ صِحَّتْ وَ صِداقَتِ گُفْتارْ وَ  نِوِشْتارِ جَنْجال‌ْآفَرینانْ وَ هوچی‌گَرانِ داخِلی وُجودْ دارَدْ .
مُعاوِنِ اَرْزی بانْکِ مَرْکَزْی اِعْلامْ کَرْدْ : ایرانْ سالِ گُذَشتِه از چهار میلْیاردْ دُلارِ خُطوطِ اِعتِباریِ کوتاه‌مُدَّتِ خارجی اِستِفادِه کَردْ کِه اینْ میزانْ نِسبَت بِه سالِ ۷۷ ، تَفاوُتی نَداشْتْ .
مُعاوِنِ اُمورِ عُمْرانی اُسْتانْداری کُهْکیلویه وَ بُویِرْاَحْمَدْ گُفْتْ : بازْسازیِ شَهْرِ تاریخی دِهْدَشْتِ کُهْکیلویه ، جَذْبِ گَرْدِشْگَرانْ را بِه هَمْراه دارَدْ .
مُعاوِنِ حُقوقی وَ مَجْلِسْ وِزارَتِ پُسْتْ وَ تِلْگِرافْ وَ تِلِفُنْ اِعْلامْ کَرْدْ : با مُصَوَّبهٔ اَخیرِ مَجْلِسْ مَوانِعِ قانونی بَرایِ سَرْمایه‌گُذاری کَلانِ بَخْشِ خُصوصی دَرْ مُخابِراتْ بَرْداشْته شُده اَسْتْ .
مُعاوِنِ وَزیرِ راه وَ تَرابَری اِعلامْ کَردْ : سازِمانِ بَنادِرْ وَ کِشْتیرانی آمادِه اَسْتْ حُدودِ ۲۱ هِزار میلیارْدْ رِیال اَز دارایی‌های خودْ بِه نِرْخ‌های جاری را کِه نِرْخِ اِسْتِهْلاکِ آنْ بیشْ اَزْ یِکْهِزار میلیاردْ رِیال دَرْ سال اَسْتْ ، بِه بَخْشِ خُصوصی واگُذار کُنَدْ .
مُعاوِنِ وَزیرِ کِشاوَرزی دَرْ اُمورِ باغْبانی دَرْ شاهْرود اِعلامْ کَرْدْ : سالانِه ۲۱ میلیونْ تُنْ میوِه اَزْ سَطْحِ دو میلیون هِکْتار باغِ کِشْوَر بَرْداشْتْ می‌شَوَدْ .
مُعاوِنِ وَزیرِ کِشاوَرزی ضَعْفِ زیرْساخْت‌ْهای صادِراتی نَظیرِ پایانِه‌ها ، سیستِم‌های حَمْلْ وَ نَقْلْ ، رَوِشْهای بَسْتِه‌بَنْدی وَ نِگَهْداری وَ نیزْ ناتَوانی دَسْتْگاهْهای مَسْوُول دَرْ زَمینِه دَسْتْیابی بِه بازارهای جَهانی را اَزْ عِلَلِ عَدَمِ توفیقِ کِشْوَر دَرْ زَمینِه صُدور مَحْصولاتِ باغی عُنْوان کَرْدْ .
مُعاوِیه اَزْ مَرْوان‌ِبْن‌ِحَکَمْ کِه حاکِمِ حِجازْ بودْ وَ مَقَرَّشْ دَرْ مَدینِه ، دَرْخواسْتْ کَرْدْ کِه دُخْتَرِ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِجَعْفَرْ کِه دُخْتَرِ زِینَبِ کُبْریٰ (س) بود را بَرایِ یَزیدْ خواسْتِگاری کُنَدْ .
مُعاویه !
مُعاویه اَزْ مَرْوان‌ِبْن‌ِحَکَمْ حاکِمِ مَدینه خواسْتْ که زَمینه‌چینی کُنَدْ وَ یَزیدْ را به عُنْوانِ وَلیعَهْدْ مُعَرِّفی نَمایَدْ .
مُعاویه به او گُفْتْ : تُو زَبان‌ْآوَرْتَرینْ وَ بِهْتَرینِ اینْ مَرْدُمْ هَسْتی !
مُعاویه به زِیادْ پَرْخاشْ کَرْده بودْ که او گُمانْ کَرْده که پَسْ اَزْ مَنْ زِیادْ اَمیرْ می‌شَوَدْ .
مُعاویه به شَمْشیرِ بِرَهْنه‌ای هَمْ نیازْ داشْتْ که به عُنْوانِ نَمادِّ سُلْطه وَ سِتَمِ او تیغه‌اَشْ دَرْ بَرابَرِ چَشْمانِ مَرْدُمْ بِدِرَخْشَدْ تا بِدانَنْدْ راهی بَرایِ مُخالِفَتْ وُجودْ نَدارَدْ .
مُعاویه به ضَحّاکِ بْنِ قِیْسِ فَهَری گُفْتْ : وَقْتی مَنْ بالای مِنْبَرْ رَفْتَمْ وَ موعِظه را آغازْ کَرْدَمْ وَ قَدْری سُخَنْ گُفْتَمْ ، تو بَرْخیزْ وَ اَزْ مَنْ اِجازهٔ سُخَنْ گُفْتَنْ بِخواهْ !
مُعاویه بَرای عَبْدُالله‌بن‌ِعَبّاس وَ عَبْدُالله‌بن‌ِزُبَیر وَ عَبْدُالله‌بن‌ِجَعْفَرْ وَ حُسَینِ بنِ عَلی ) ع ( نامِه می‌نِویسَدْ .
مُعاویه بَعْدْ اَزْ سُخَنانِ جَمْعْ ، دیگَرْ چیزی دَرْباره بِیْعَتْ با یَزیدْ به عُنْوانِ وَلیعَهْدْ مَطْرَحْ نَکَرْدْ .
مُعاویه بَعْدْ اَزْ شَهادَتِ إمْامْ حَسَنْ ) ع ( اَزْ عَبْدُالله‌بِن‌ْعَبّاسْ پُرْسیْدْ : شِنیدِه‌ْاَمْ اَزْ حَسَنْ ) ع ( پِسَرانِ کُوچَکی بَرْ جایْ مانْدِهْ اَسْتْ .
مُعاویه بِه سَعیدِبْن‌ِعاص مَأموریَتْ می‌دَهَدْ کِه اَز مَرْدُمْ بِویژِه چِهْرِه‌های شاخِصْ وَ مُمْتازِ مَدینِه بَرایِ یَزیدْ بِیعَت بِگیرَدْ .
مُعاویه بِهْ اِبْنْ عَبّاسْ گُفْتْ : حالا دیگَرْ بُزُرْگِ قُومَتْ - بَنی‌هاشِمْ - تو هَسْتی .
مُعاویه تَرْجیحْ می‌دادْ که بَرْ کوفه که شَهْرِ بِسْیارْ مُهِمّی بودْ وَ پِیْرُوانِ عَلی ع دَرْ آنْ شَهْرْ بیشْ اَزْ هَرْ شَهْرْ وَ مَنْطَقهٔ دیگَری حُضورْ داشْتَنْدْ تَوَسُّطِ فَرْدی اَزْ خانْدانِ بَنی‌اُمِّیه اِداره شَوَدْ .
مُعاویه تَصْمیمْ گِرِفْتْ ، زمینه‌چینیِ وِلایَتْعَهدیِ یَزیدْ دَرْ مَدینه را خُودَشْ بَرْ عُهْده بِگیرَدْ .
مُعاویه تَصْمیمْ گِرِفْتْ مُغَیَّره‌بْن‌ِشُعْبه را اَزْ حُکومَتِ کوفه عَزْلْ کُنَدْ .
مُعاویه دَرْ پاسُخْ نِوِشْتْ که یَزیدْ را به عُنْوانِ وَلیعَهْدْ اِنْتِخابْ کَرْده اَسْتْ .
مُعاویه دیگَرْ به عَبْدُالله‌ِبْن‌ِزُبَیْرْ پاسُخی نَدادْ .
مُعاویه شُروعْ کَرْدْ به بَیانِ فَضیلَت‌ْها وَ ویژِگی‌هایِ یَزیدْ وَ بَیانِ چِگونِگی قُرْآنْ خوانْدَنِ یَزیدْ !
مُعاویه عِباراتْ را به گونه‌ای اِنْتِخابْ کَرْده که عُمْقِ جانِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( را بِسوزانَدْ .
مُعاویه می‌پَنْداشْتْ او اَگَرْ نامِ حُسَینْ ) ع ( را نَبَرَدْ وَ حُسَیْنْ ) ع ( را سَرْوَرْ وَ بُزُرْگِ بَنْی‌هاشِمْ نَدانَدْ اُمُورِ واقِع چِنانْ کِه او می‌خواهَدْ شِکْلْ می‌گیرَدْ .
مُعاویه نامه‌ای بَرای سَعید‌ِبْن‌ِعاصْ نِوِشْتْ که بَرْ مَرْدُمْ سَخْتْ بِگیرْ .
مُعاویه نامه‌ای بَرایِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( نِوِشْتْ وَ تَذَکُّرْ دادْ که نَقْضِ عَهْدْ نَکُنَدْ .
مُعاویه نِسْبَتْ به خانِواده عَلی ) ع ( بِویژه حَسَنْ وَ حُسِیْنْ عَلَیْهِم‌ُالسَّلامْ اَزْ اینْ جَهَتْ که آنانْ را سَدِّ راهِ حَقیقیِ سَلْطَنَتِ یَزیدْ می‌دانِسْتْ کینه‌ای تَلْخْ وَ فَرْسایَنْده داشْتْ .
مُعاویه نِوِشْتْ که شَخْصاً به مَدینه خواهَدْ آمَدْ .
مُعاویه هَمانْ جَوانی اَسْتْ که اِمْروزْ خَلیفه مُسَلْمانانْ شُده اَسْتْ .
مُعاویه هَمْ حِسابْگَرانه می‌خواسْتْ اَزْ اینْ وَضْعیَّتْ به نَفْعِ سیاسَتْ وَ حُکومَتِ خُودْ بَهْره گیرَدْ .
مُعاویه وَ مَاْمورانِ او می‌کوشیدَنْدْ با فِشارْهایِ اِقْتِصادی وَ فِشارْهایِ سیاسی اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( را اَزْ پایْ دَرْآوَرَنْدْ .
مُعاویه پُرْسیْدْ : حَسَنْ ) ع ( چَنْدْ سالَشْ بُودْ کِهْ دَرْگُذَشْتْ ؟
مُعاویه که دَرْ مَجْموعْ اَزْ ثَمَره کارْ وَ بَحْثْ خُشْنودْ بودْ ، ضَحّاکِ بْنِ قِیْسْ را والیِ کوفه کَرْدْ وَ عَبْدُالرَّحْمٰن‌ِبْن‌ِعُثْمانْ را والیِ حِجازْ ، فَرْدی به نامِ اَبوحَنیفْ هَمْ بَرْخاسْتْ وَ گُفْتْ : اِیْ اَمیرِ مُؤمِنانْ !
مُعاویه گُفت : مَن تَصمیم دارَمْ کِه نامْ وَ یادِ او را اَزْ بِینْ بِبَرَمْ .
مُعاویه گُفتْ : اِی اَباظَریفْ !
مُعاویه گُفْتْ : آنانْ را کُشْتیمْ ، دَفْنِشانْ کَرْدیمْ وَ بَرْ آنانْ نَمازْ خوانْدیمْ .
مُعاویه گُفْتْ : اِنْگارْ مُرادَتْ اَزْ اینْ سُخَنْ خودَتْ هَسْتی !
مُعاویه گُفْتْ : بَرایَتْ توضیحْ می‌دَهَمْ .
مُعاویه گُفْتْ : تو سُخَنْ نِمی‌گویی ؟
مُعاویه گُفْتْ : سُبْحان‌َاللهْ !
مُعاویه گُفْتْ : مَرْدُمْ !
مُعاویه گُفْتْ : مَنْ هیچْگاهْ کارْگُزارانَمْ را تَنْبیه یا قِصاصْ نِمی‌کُنَمْ .
مُعاویه گُفْتْ : چِقَدر دَرْ دِلِ تو اَزْ دوستیِ عَلی ) ع ( باقی اَسْتْ ؟
مُعاویِه بَرای یَزیدْ نامِه‌ای نِوِشْتْ کِه بِه گونِه‌ای شَرابْ نَنوشْ کِه اِعْتِبارْ وَ آبِرویَتْ آسیبْ بِبینَدْ .
مُعاویِه بِه اِمامْ حُسِیْنْ ) عّ ( می‌ْگُویَدْ بِه فِکْرِ دینْ وَ اُمَّتِ مُحَمَّدْ ) صّ ( باشْ ، وَ فِتْنِه‌گَریْ مَکُنْ .
مُعاویِه دَرْ هَرْ قَبیلِه‌ای نَمایَنْدِه‌ای را مَنْصوبْ کَرْدِه بودْ .
مُعاویِه رو بِه مَرْدُمْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : مَرْدُمْ ، پَیامْبَرْ ( ص ) دَرْگُذَشْتْ وَ پَسْ اَزْ خودْ کَسی را بِه عُنْوانِ جانِشینْ مُعَیَّنْ نَکَرْدْ .
مُعاویِه هَمانْ گونِه کِه کوشیدْ اِمامْ حَسَنِ مُجْتَبیٰ ( ع ) را مَأمورِ جَنْگْ با خَوارِجْ کُنَدْ کِه دَرْ صورَتِ پَذیرِشِ اِمامْ حَسَنْ ( ع ) رَهْبَری وَ اِمارَتِ مُعاویِه عَمَلاً تَثْبیتْ شَوَدْ وَ مَشْروعِیَتْ یابَد ، کِه اَلْبَتِّه اِمامْ حَسَنْ ( ع ) نَپَذیرُفْتْ وَ بِه مُعاویِه گُفْتْ : اَگَرْ قَرارْ باشَدْ با کَسی بِجَنْگَمْ تو اُولَویَّتْ داری !
مُعاویِه هَمْ دَسْتورْ دادْ سَرِ عَمْرُو‌بْن‌ِحَمَقْ را دَرْ جایی بِه نَمایِشْ بِگُذارَنْدْ ، تا مَرْدُمْ سَرْاَنْجامِ مُخالِفَتْ وَ مُقاوِمَتْ دَرْ بَرابَرِ سُلْطانْ را بِه چَشْمْ بِبینَنْدْ .
مُعاویِه کوشیدْ یَزیدْ را بِه عُنْوانِ یِکْ شَخْصیَّتِ مُمْتازْ وَ دَرَجِه اَوَّلْ مَطْرَحْ کُنَدْ .
مُعاویِه گُفْتْ : آرامْ باشْ بِه پِسَر‌ْعَمویَتْ دُشْنامْ مَدِه ، اَگَرْ اینْ حَرْفْها را دَرْ حُضورِ او هَمْ می‌زَدی او تو را دُشْنامْ نِمی‌دادْ .
مُعاویِه گُفْتْ : دَرْبارِهٔ یَزیدْ ، کِه گُفْتی تو اَزْ او بِهْتَری .
مُعَظَم‌ُلَهْ اَزْ جِناحی که دَرْ مَعْرَضِ خَطَرِ اِنْحِرافْ به دَلیلِ غِفْلَتْ اَزْ اَرْزِشْها هَسْتَنْدْ ، خواسْتَنْدْ که صَفِ خُودْ را نِسْبَتْ به مُعانَدانْ وَ مُخالِفانِ نِظامْ شَفافْ کُنَنْدْ وَ اَزْ آنانْ پَرْهیزْ نَمایَنْدْ .
مُعَلِّمْ با نِگاهی تَحْسین‌ْکُنَنْده به اِنْشا گوشْ می‌دَهَدْ .
مُعَلِّمْ به او می‌نِگَرَدْ .
مُعَلِّمِ بَرْگُزیده اِمْسالْ ، فیلْمْسازِ بُزُرْگْ وَ سالْمَنْدِ فَرانْسَوی خانُمِ آنیسْ وارْدا اَسْتْ .
مُعَلِّمْ : آفَرینْ !
مُعَلِّمْ : اَحْمَدْ …
مُعَلِّمْ : بِگو ، خِجالَتْ نَکِشْ .
مُعَلِّمْ : بِگو …
مُعَلِّمْ : خُبْ …
مُعَلِّمْ : مُنْتَظِرِ چی هَسْتینْ بَچّه‌ها ؟
مُعَلِّمْ به او ِاشاره می‌کُنَدْ که : بِخوانْ .
مُعَلِّمْ بَچّه‌ها را اَزْ زیرْ نِگاهْ می‌گُذَرانَدْ .
مُعَلِّمْ لَحْظه‌ای به او می‌نِگَرَدْ وَ نِگاهَشْ ثابِتْ می‌مانَدْ .
مُعَلِّمْ می‌بینَدْ .
مُعَلِّْمْ او را نِگاهْ می‌کُنَدْ وَ تَأْکیدْ دارَدْ .
مُعَمّایِ جامعهٔ ما ریشِه دَرْ چه چیزْ دارَدْ ؟
مُعْضَلاتْ اَنْواعْ وَ اَقْسامْ داشْتْ ؛ اِعْتیادْ وَ سِرْقَتْ بیشْتَرْ به چِشْمْ می‌خورْدْ که این‌ْها خودَشْ باعِثِ شُروعِ مُعْضَلاتِ دیگَرْ می‌شُدْ که بازْ با پِیْگیری‌ای که کَرْدیمْ ، فَهْمیدیمْ فاجِعه بِسْیارْ عَمیقْ اَسْتْ ؛ مَثَلاً میانْگینِ سِنِّ مُعْتادْها زیرِ پانْزْدَهْ سالْ بودْ …
مُعْضَلی که اَلْان وُجودْ دارَدْ ، تَرْسْ اَزْ اینْ اَسْتْ که هیچْ قانونِ مَکْتوبی دَرْ سازْمانِ صِداوَسیما وُجودْ نَدارَدْ که اَگَرْ داسْتانی پایانَشْ تَلْخْ باشَدْ ، مَنْ اِسْمَشْ را تَلْخْ نِمی‌گُذارَمْ ، واقِعی باشَدْ .
مُغَیَّره‌بْن‌ِشُعْبه به مَحْضِ اینْ که اَزْ تَصْمیمِ یَزیدْ با خَبَرْ شُدْ به شامْ رَفْتْ و با مُعاویه سُخَنْ گُفْتْ .
مُغَیَّرِه می‌خواسْتْ با اینْ پیشْنَهادْ حُکومَتَشْ بَرْ کوفه اِدامه یابَدْ .
مُقَدَّمهٔ تاریخی وَ تَحْلیلی به قَلَمِ آقای رُشْدی راشِدْ اَسْتْ .
مُلاحِظه فَرْمودیدْ ؟
مُمْکِنْ اَسْتْ آنْ کَسانی که به اَرْزِشْها بیشْتَرْ تَوَجُّه دارَنْدْ ، به آنْ کَسانی که به تَحَوُّلِ بیشْتَرْ تَوَجُّهْ دارَنْدْ ، بِتازَنْدْ که شُما به اَرْزِشْها بی‌اِعْتِنایی وَ بی‌اِحْتِرامی می‌کُنیدْ ؛ یا آنْ کَسانی که به تَحَوُّلْ اَهَمیَّتِ بیشْتَری می‌دَهَنْدْ ، به آنْ کَسانی که به تَحَوُّلِ کَمْتَرْ تَوَجُّه می‌کُنَنْدْ ، وَلی به اَرْزِشْها تَوَجُّهٔ بیشْتَری می‌کُنَنْدْ ، بِگویَنْدْ شُما به پیشْرَفْتْ وَ تَرَقّی وَ به جِلو رَفْتَنْ اِعْتِنایی نَداریدْ ؛ ایسْتایی را تَرْویجْ می‌کُنیدْ .
مُمْکِنْ اَسْتْ اَزْ لَحاظِ سیاسی ، یِکْ عِدّه اَزْ مَرْدُمْ به یِکْ جِناحْ ، یِکْ عِدّه هَمْ به یِکْ جِناحِ دیگَرْ مُعْتَقِدْ باشَنْدْ اَمّا به اِسْلامْ مُعْتَقِدَنْدْ .
مُمْکِنْ اَسْتْ اینْ دِگََرْگونی دَرْ طولِ سی سالْ اِتِّفاقْ بیُفْتَدْ .
مُمْکِنْ اَسْتْ به تو آسیبی بِرَسانَدْ .
مُنَجِّمی دَرْ بَخْشِ دیگَری اَزْ سُخَنانَشْ گَفْتْ : تَوَرُّمِ کالاهای مَصْرَفی وَ خَدَماتی کِشْوَرْ نِسْبَتْ بِه سالِ ۷۸ اَفْزایِشْ داشْتِه اَسْتْ .
مُنْتَقِدِ اینْ روزْنامهٔ ژاپُنی مُعْتَقِدْ اَسْتْ که بَرْخی اَزْ صَحْنه‌های آنْ اَزْ نَظَرِ فُنونِ سینَمایی بَرْ فیلْمْهایِ عَظیمِ هالیوودْ بَرْتَری دارَدْ .
مُنْشی‌های بیمارِسْتان‌ْهای ژاپُنْ هَرْ روزْ تِلِفُنِ دَهْها نَفَرْ را پاسُخْ می‌دَهَنْدْ کِه خٰواسْتارِ وَقْتِ مُعایِنِه مَغْزی هَسْتَنْدْ .
مُهاجِرانی اَفْزودْ : بَرْ اَساسِ قانونِ اَساسی هَمهٔ وُزَرا وَ دولَتْ مُوَظَّفَنْدْ دَرْ چارْچوبِ سیاسَتْهایِ کُلّی که اَزْ سویِ رَهْبَری مُعَیَّنْ می‌شَوَدْ حَرِکَتْ وَ رِضایَتِ ایشانْ را کَسْبْ کُنَنْدْ .
مُهاجِرانی اَفْزودْ : تَلاشْ می‌کُنیمْ دَرْ فَضایِ فَرْهَنْگیِ کِشْوَرْ تِعْدادِ بیشْتَری مُؤسِّسهٔ غیرِدولَتی مُتِشَکِّلْ اَزْ هُنَرْمَنْدانْ وَ نِویسَنْدِگانْ شِکْلْ بِگیرَدْ .
مُهاجِرانی اَفْزودْ : نَمایَنْدِگانی که به مَجْلِسِ شِشُمْ راهْ یافْته وَ اَکْثَریَّتْ دارَنْدْ اِعْلامْ کَرْده‌اَنْدْ که نَخُسْتینْ قانونی را که دَرْ ماهِ اَوَّلِ فَعّالیَتِ خودْ تَصْویبْ خواهَنْدْ کَرْدْ ، اِصْلاحِ قانونِ مَطْبوعاتِ فِعْلی اَسْتْ .
مُهاجِرانی تَصْریحْ کَرْدْ : اِمْروزْ واحِدِ زَمانْ ، سالْ ، ماه وَ ساعَتْ نیسْتْ ، واحِدِ زَمانْ لَحْظِه اَسْتْ .
مُهاجِرانی خاطِرْنِشانْ کَرْدْ : زَمانی دَغْدَغهٔ کِشْوَرِ ما اینْ بودْ که خودْ را به کِشْوَرِ ژاپُنْ بِرِسانیمْ ، بَعْد رَقیبِ ما مالِزی شُدْ وَ حالا بایَدْ نِگَرانْ باشیمْ که اَزْ اِماراتْ عَقَبْ نَمانیمْ .
مُهاجِرانی دَرْ نَخُسْتینْ روزْ که صُحْبَتْ اَزْ ویلایِ لَواسانْ کَرْدْ ، دَرْ آخَرِ مَقاله‌اَشْ نِوِشْته بودْ : دَرْ مِهْمانیِ جُمْعه لَواسانْ ، هیچْ سَفیرِ اُروپائی حُضورْ نَداشْتْ هیچْ گونه بَحْثی دَرْ مُورِدِ سَرْمایه‌گُذاریِ مُشْتَرَکْ یا پُروژه تِجاری مَطْرَحْ نَبودْ .
مُهاجِرانی نَفَهْمیدْ یا خُودْ را به نَفَهْمی زَدْ که آنْ چَمِدانْ را حَواله به اِمْریکا کَرْدْ .
مُهاجِرانی که به‌تازِگی اَزْ سَفَرِ کُوِیْتْ بازْ گَشْته اَسْتْ ، اَفْزودْ : مَطْبوعاتِ ما ۱۶۴ سالْ تاریخْ دارَنْدْ وَ کِشْوَرِ کُوِیْتْ ، چِنینْ سابِقهٔ تاریخی هَمْ نَدارَدْ .
مُهاجِرانی که دَرْ جَمْعِ اَعْضایِ اِتِّحادیهٔ روزْنامه‌نِگارانْ به سُؤالاتِ دَسْت‌ْاَنْدَرْکارانِ مَطْبوعاتِ کُوِیْتْ پاسُخْ می‌دادْ دَرْ مورِدِ وَضْعیَّتْ وَ عَمَلْکَرْدِ جِناح‌ْها دَرْ ایرانْ گُفْتْ : بِهْتَرینْ تَعْبیرْ دَرْ مورِدِ هَرْ دو گِرایِشْ دَرْ ایرانْ را مَقامِ مُعَظَّمِ رَهْبَری دَرْ خُطْبه‌هایِ نَمازِ جُمْعه به کارْ بُرْدَنْدْ وَ اَزْ آن‌ْها به عُنْوانِ دو بالِ پَرَنْده یادْ کَرْدَنْدْ که بایَدْ با تَعاطُفْ وَ هَمْراهی بِهْتَرْ با یِکْدیگَرْ کارْ کُنَنْدْ .
مُهاجِرانی گُفْتْ : بایَدْ پُرْسیدْ که چه کَسی نِگَرانِ عَقَب‌ْمانْدِگی وَ زَمانْهایِ اَز‌ْدَسْت‌ْرَفْته اَسْتْ .
مُهاجِرانی گُفْتْ : نَبایَدْ مُدامْ دَرْ حالِ آزْمونُ و خَطا باشیمْ ، چِرا که بَرْنامه‌ریزیِ مُبْتَنی بَرْ آزْمونُ و خَطا ، یِکی اَزْ غِیْرِمَنْطِقی‌تَرینْ شیوه‌هاسْتْ که مُتِأسِفانه دَرْ کِشْوَرِ ما رایِجْ اَسْتْ .
مُهَنْدِس جَلیلِ حِجازی هِنْگامِ بازْدیدْ اَزْ اینْ شَهْرْ گُفْتْ : با بازْسازیِ اینْ شَهْرْ وَ جِلوگیری اَزْ تَخْریبِ آنْ می‌تَوانْ دَرْ جَهَتِ مُعَّرِفی هَر‌ْچِه بیشْتَرِ اینْ شَهْرِ قَدیمی بَرایِ گَرْدِشْگَرانْ گامْ بَرْداشْتْ .
مُهَنْدِس طَهْماسْبی اَفْزود : ایرانْ بِه عُنْوانِ یکی اَزْ ۱۰ کِشْوَرِ مَطْرَحِ دُنْیا دَرْ زَمینِه تولیدِ مَحْصولاتِ باغی گَرْمْسیری ، نیمِه‌گَرْمْسیری وَ سَرْدْسیری اَسْتْ کِه میزانِ قابِلِ تَوَجُّهی اَزْ اینْ مَحْصولات قابِلِ صُدور بِه بازارهای جَهانی اَسْتْ .
مُهَنْدِس مُحَمَّدِ قایِدی ، اَفزود : اینْ عَمَلیاتْ تَوَسُطِ یکْ تیمِ کاوشِ اینْ سازِمانْ با اِسْتِقْرار دَرْ قِشْمْ ، اَزْ اَوایِلِ سالِ جاری آغاز شُدِه وَ تا کُنون بِه نَتایِجِ خوبی دَسْتْ یافْتِه اَسْتْ .
مُهَنْدِسْ داوودیِ شَمْسی با تَأكیدْ بَرْ لُزومِ واگُذاریِ اُمورِ تَصَدّیگَریِ اینْ بَخْشْ گُفْتْ : دَرْ روحِ قانونِ تَصْویبیِ اَخیرْ دَرْ مَجْلِسِ شُوْرایِ اِسْلامی ، شِکَسْتَنِ اِنْحُصارْ وَ لُزومِ قَرارْدادْهایِ جَدیدِ نَفْتی وَ گازیِ ایرانْ وُجودْ دارَدْ .
مُهَنْدِسْ طاهِرِ داوودی شَمْسی ، با اِعْلامِ اینْ مَطْلَبْ به خَبَرْنِگارانْ اَفْزودْ : اِجْرایِ مُصَوَّبهٔ مَذْکورْ به ویژه مَوادِّ ۴۲۱ وَ ۵۲۱ آنْ ، به ایجادِ تَحَوُّلِ کَمّی وَ کیفی اَساسی دَرْ اِدارهٔ اُمورِ پُسْتْ وَ مُخابِراتِ کِشْوَرْ مُنْجَرْ خواهَدْ شُدْ .
مُهَنْدِسْ عَلی‌اَکْبَرِ مُتَّحِدی اَفْزودْ : با تولیدِ اَنْبوهْ وَ صادِراتِ پوسْتِ مَصْنوعیِ لاک‌ْپُشْتْ دیگَرْ اَزْ پوسْتِ طَبیعیِ لاک‌ْپُشْتْ اِسْتِفاده نِمی‌شَوَدْ که اینْ مُهِمْ ضِمْنِ جِلوگیری اَزْ نابودیِ نَسْلِ لاک‌ْپُشْت‌ْها ، هَزینهِ تولیدِ اینْ صَنایِعْ را نیزْ به نَحْوِ قابِل‌ِمُلاحِظه‌ای کاهِشْ می‌دَهَدْ .
مُهَنْدِسْ عِبادُالله فَتْح‌ُاللّهی دَرْ نِشَسْتِ شُورایِ اِسْلامی شَهْرِ تَبْریزْ اَفْزودْ : بَرایِ اینْ مَنْظورْ طَرْحِ اَنْبوه‌کاریِ دِرَخْتانْ دَرْ سَطْحِ اینْ شَهْرْ اِجْرا می‌شَوَدْ .
مُهَنْدِسْ مُصْطَفی مُأَذِن‌ْزاده سَهْمِ جَهانیِ ایرانْ را دَرْ تُوْلیدِ فِلِزاتی هَمْچونْ مِسْ ، رویْ ، آلُومینیُومْ ، سُرْبْ وَ نیکُلْ ، بِسْیار ناچیزْ تُوْصیفْ کَرْدْ .
مُهَنْدِسْ میرْ حُسِیْنِ موسَوی نامی آشِنا اَسْتْ .
مُهَنْدِسْ کَریمْ شورْاَنْگیزْ اَفْزودْ : اینْ اِعْتِبارْ دَرْ زَمینه مَحْرومیَّت‌ْزُدایی اَزْ اینْ اُسْتانْ هَزینه خواهَدْ شُدْ .
مُهِمْ ، داشْتَنِ نِگاهی چَنْدْگانِه‌اَنْدیشْ وَ کَلان‌ْنِگَرْ اَسْتْ کِه مُأَلِّفِه‌ای را اَزْ نَظَرْ دورْ نَدارَدْ وَ عَلاوه بَرْ آنْ ، کُلِّ کارَوانِ اِنْقِلابْ وَ جامِعِه را بِبینَدْ وَ نُه عَرْصِهٔ خاصّی اَزْ آنْ را .
مُهِمْتَرینْ آثارِ مَکْشوفه اَزْ مِعْماری شَهْرِ سوخْته ، خانه‌هایِ موسومْ به پِلِّکانی وَ بَنایِ کاخِ سوخْته می‌باشَدْ .
مُهِمْتَرینْ اَثَرِ تَألیفیِ اُسْتادْ ، کِتابِ سه‌جِلْدیِ " تاریخِ طِبّ " دَرْ ایرانْ اَسْتْ .
مُهِمْتَرینْ تَفاوُتِ آنْ نیزْ حُضورِ نَمایَنْدِگانی اَزْ اَهْلِ تَسَنُّنْ وَ زَنانْ دَرْ تَرْکیبِ آنْ اَسْتْ .
مُهِّمْتَرینْ شاخِصِهٔ اینْ گِرایِشْ ، تَرْویجْ وَ تَقْویَتِ آموزه‌هایِ اَنْدیشِگی وَ هَمْ سیاسیِ مَغْرِب‌ْزَمینیانْ ، بِویژه تَبْلیغِ اَنْدیشه‌هایِ سِکُولارْ بودْ که اَزْ تَبْلیغِ جُدایی بِیْنِ سیاسَتْ وَ دیانَتْ وَ چانه‌زَنی بَرایِ ایجادِ رِفُرْم‌ْهایِ نامُتِجانِسْ شُروعْ شُده وَ تا تَضْعیفِ فِکْرِ حُکومَتِ دینی ، تَهاجُمْ به اِعْتِقاداتْ وَ گُزاره‌هایِ دینی وَ هَمْ ، هَتْکِ شَخْصیَت‌ْهایِ سیاسیِ پُرْسابِقه وَ ناکارْآمَدْ نِشانْ دادنِ نِظامِ جُمْهوریِ اِسْلامی وَ تَضْعیفِ مَشْروعیَتِ آنْ اِدامه یافْتْ .
مُهْر وَ خَرْمَنْ نِشانی نَهاده بَرْ پایِ یِک پِیمانِ نانِوِشْته اَسْتْ کِه نِمونهٔ اینْ پِیمانْ دَرْ عَرْصه‌هایِ دیگَرْ به صورَتِ نَهادَنِ سه سَنْگْ رویِ هَمْ دَرْ بیشْتَرِ مَناطِقِ حوزهٔ زاگْرُسِ مَرْکَزی به ویژه دَرْ جَوامِعِ عَشایِری قابِل‌ِمُشاهِده اَسْتْ .
مُهْرْ وَ داغْ دَرْ موزهٔ بابُل هَمْزَمانْ با روزِ جَهانیِ موزه وَ هَفْتهٔ میراثِ فَرْهَنْگی ، نَمایِشْگاهی اَزْ ۳۰ نِمونه مُهْرْ وَ داغْ دَرْ موزهٔ بابُلْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ .
مُهْرْها اَزْ جُمْله مُهْرِ خَرْمَنْ عَلاوه بَرْ پُشْتْوانهٔ قُدْرَتْ ، پُشْتْوانهٔ ایمانیِ جامِعه را نیزْ با خودْ داشْته اَسْتْ .
مُوضُوعِ دیگَری که نیازْمَنْدِ تَوَجُّهْ اَسْتْ فُهْرِسْتِ سیْ شاعِرْ می‌باشَدْ که دَرْ خُصُوصِ بَرْخی اَزْ آن‌ْها شَکْ وَ تَرْدیدْ وُجُودْ دارَدْ که شایَدْ آن‌ْها به هِنْدْ نَیامَدِه باشَنْدْ وَ هَمْ اینْ که ایرانیْ بودَنِ آن‌ْها مُورِدِ تَأمُلْ اَسْتْ .
مُومِنْ سُخَنَشْ اَنْدَکْ اَسْتْ وَ کارَشْ بِسْیارْ .
مُوَحِّدیِ ساوِجی تَأکیدْ کَرْدْ : مَنْ به تَمامِ دُشْمَنانِ اِنْقِلابْ اِعْلامْ می‌کُنَمْ که اَصْلِ ۱۷۷ یَعْنی آخَرینْ اَصْلِ قانونِ اَساسی را بِخوانَنْدْ تا بِدانَنْدْ اَرْکانِ نِظامِ جُمْهوریِ اِسْلامی را که اِمامِ اُمَّتْ دَرْ اینْ کِشْوَرْ محُکْمْ کَرْدْ ، به هیچْ وَجْهْ قابِلِ تَغییرْ نیسْتَنْدْ .
مُکَرَّمی فَرْ گُفْتْ : وُجودِ اینْ اَشْیا به هَمْراهِ جَسَدْ بَیانْگَرِ سُنَّتِ دَفْنْ وَ قَرارْ دادَنِ اَشْیا به هَمْراهِ مُرْدِگانْ دَرْ آنْ زَمانْ اَسْتْ .
مِتالُورُژیِ اِسْتِخْراجی ، کانِه‌آرایی ، خَوّاصِ مِکانیکیِ شِکْلْ دادَنِ فِلِزاتْ ، جوشْکاریِ مِتالُورُژیِ پودْرْ ، عَمَلیّاتِ حَرارَتی وَ سِرامیکْها وَ نَسوزْها اَزْ مَباحِثِ مُورِدِ بَرْرَسی دَرْ اینْ کُنْگِره بودْ .
مِثْلِ اینْ که اِتِّفاقْ اُفْتاده بودْ .
مِثْلِ اینْ که می‌گویَنْدْ : تو با پیراهَنِ سَفیدْ آمَدی به خانهٔ مَنْ وَ بایَدْ با پیراهَنِ سِفیدْ هَمْ بیایی بیرونْ .
مِثْلِ دِرَخْشِشِ فَجْرْ ، آفْتابِ خونْرَنگْ دَرْ مَتْنِ سیاهی شَبْ ، نامِه‌ای کِه بِه تَعْبیرِ عَلااُلی ، بَر تاریخْ سایِه اَفْکَنْدِه اَسْتْ وَ رودَرْرویِ سُلْطِه وَ سِتَمْ قَرار گِرِفْتِه اَسْتْ .
مِثْلِ قَضیِۀ سیب‌ْزَمینیْ کِه دوسْتْ دارَدْ نَتیجِۀ کارْ را داشْتِه باشَدْ وَ اَزْ آنْ اِسْتِفادِه کُنَدْ .
مِثْلِ هَمِه پایانِ تِئاتْرِ ما که هَمِه‌اَشْ تَلْخْ اَسْتْ .
مِثْلِ یِکْ ساخْتِمانیْ اَسْتْ کِه شُما بَرایِ ۲۲ طَبَقِه بَرْنامِه‌ ریزیْ می‌کُنَنْدْ وَ بَعْدْ بِگُویَنْدْ آقا ، ساخْتِمانِ قَشَنْگیْ شُدِه ، ۲۲ تا دیگَرْ رویَشْ بِسازْ !
مِدالِ طَلایِ این وَزْنْ به کُرِه جُنوبی رِسیدْ وَ نَمایَنْده چینِ تایْپه دَرْ جای دُوُمْ ایسْتادْ .
مِشْکوهْ با تَأكیدْ بَرْ اینْ که ویروسِ تَبِ بَرْفَکی سُرْعَتِ اِنْتِشارِ بالایی داشْتِه وَ حَتّی اَزْ طَریقِ هَوا نیزْ می‌تَوانَدْ مُنْتَقِلْ شَوَدْ ، گُفْتْ : بَرایِ مبارِزِه با اینْ گونه بیماریْها بایَدْ مَنْطَقه‌ای بَرْخُورْدْ کَرْدْ وَ یِکْ کِشْوَرْ به‌تَنْهایی نِمی‌تَوانَدْ مُوَفَقْ شَوَدْ .
مِصْرَعی اَزْ شِعری را کِه دَرْبارهٔ پَیامْبَرْ (ص) سُرودِه شُدِه اَسْتْ بَرایِ یَزیدْ خوانْدْ ، وَ این کِه قَرْضْهایِ عَبْدُالله‌ِبْن‌ِجَعْفَرْ اَدا خواهَدْ شُدْ .
مِصْرْ هَمْ دَرْ شَرایِطی نَبودْ که تَأثیرِ دَرَجه اَوَّلْ دَرْ وِلایَتْعَهدیِ یَزیدْ داشْته باشَدْ .
مِلاکِ ما بَرایِ اِنْتِخابِ مُجْریانِ تِلْویزیونی فَراتَرْ اَزْ اینْ مَسائِلِ پیش‌ِپا‌اُفْتاده اَسْتْ !
مِلَّتِ ما بِه دُنْبالِ اَرْزِشْهایی بودَنْدْ کِه هَمِه‌اَشْ دَرْ داخِلِ اِسْلامْ هَسْتْ وَ مَنْ بِه بَخْشی اَزْ آن‌ْها اِشارِه می‌کُنَمْ : اَرْزِشِ َاَّولْ ، ایمانْ اَسْتْ .
مِیْ گیرْ زِ ساقی ، که چُو مِیْ دادْرَسی نیسْتْ .
مِیْخانِهٔ ما مَسْجِدِ اَرْبابْ نیازْ اَسْتْ ، هَرْگَهْ که دَرْ اُو جایْ کُنیْ وَقْتِ نَمازْ اَسْتْ .
مِیْدانِ هِنْدِسهٔ اُقْلیدُسی سَطْحِ مُسْتَوی بودْ ، اَمّا اَحْکامِ هِنْدِسهٔ سُطوحِ مُنْحَنی لُزوماً مَحْکومِ ضَرورَت‌ْهایِ اُقْلیدُسی نیسْتْ .
مِیْدْ به اِسْتِنادِ اِعْتِقادِ ناظِرانْ وَ کارْشِناسانْ می‌نِویسَدْ : اینْ باوَرْ وُجودْ دارَدْ که کَسْبِ مُوافِقَتِ سازْمانْهایِ دُوْلتَی دَرْ ماه‌ْهایِ گُذَشْته به سَبَبِ اَفْزایِشِ تَنِش‌ْهایِ سیاسیِ مَرْبوطْ به اِنْتِخاباتِ دُو‌مَرْحَله‌ایِ مَجْلِسْ کُنْدْ شُده اَسْتْ .
مِیْدْ پیش‌ْبینی می‌کُنَدْ پَسْ اَزْ تَشْکیلِ مَجْلِسِ شِشُمْ بَرَنْدهٔ قَرارْدادِ بَهْرِه‌بَرْداری اَزْ ذَخایِرِ نَفْتِ مِیْدانِ بُرون‌ْساحِلی دارخُوْینْ که اِنْتِظارْ می‌رَوَدْ شِرْکَتِ ایتالیاییِ آجیپْ بَرَنْدهٔ آنْ شُده باشَدْ ، اِعْلامْ گَرَدَدَ .
میخانه‌ای اَزْ حِکْمَتْ بَنا کَرْدی که اَزْ بُزُرْگْتَرینْ کاخِ جَهانْ بُزُرْگْتَرْ اَسْتْ ، وَ باده‌ای اَزْ لُطْفِ سُخَنْ دَرْ آنْ فَراهَمْ آوَرْدی که اَزْ طاقَتِ نوشیدَنِ دُنْیایی بیشْتَرْ اَسْتْ ، وَلی میهْمانِ اینْ میخانهٔ تو جُزْ سیمُرْغِ داسْتانی که می‌تَوانَدْ بودْ ؟
میرْآبادیْ مُعْتَقِدْ اَسْتْ کِه دَرْ آمْریکا ، خِیْلیْ زُودْ می‌تَوانْ بِه یِکْ شَهْروَنْدِ طَبَقِۀ مُتِوَسِطْ تَبْدیلْ شُدْ .
میرْآبادیْ می‌گُویَدْ : دَرْ آمْریکا ما بَرایِ زِنْدِگیِ دَرْ حالِ دَوَنْدِگیْ بُودیمْ ، اَمّا اینْجا مَسائِلِ دیگَریْ مَطْرَحْ اَسْتْ : شُما بایَدْ بِه بُزرْگْتَرْها ، بِه مَسائِلِ دینیْ وَ خانِوادِگیْ تَوَجُّه کُنیدْ .
میزانِ ذَخایِرِ اَرْزیِ ژاپُنْ که دَرْ پایانِ ماهْ مُنْتَهی به ۲۱ اُرْدیبِهِشْتِ ماهِ آوْریلْ دَرْ صَدْرِ کِشْوَرْهایِ جَهانْ قَرارْ دارَدْ ، بَرایِ پَنْجُمینْ ُماهِ مُتِوالی اَفْزایِشْ نِشانْ می‌دَهَدْ .
میزانِ نیازِ روزانهٔ بَدَنْ به کَرْبوهیدْرات‌ْها با تَوَجُّه به عَوامِلِ مُتِعَدِّد دَرْ اَفْرادْ تَفاوُتْ دارَدْ ، اَمّا بایَدْ بینِ ۵۵ تا ۷۰ دَرْصَدْ اِنِرْژیِ دَرْیافْتی اَزْ طَریقِ کَرْبوهیدْرات‌ْها تِأمینْ شَوَدْ .
میزِگِرْدی با دَسْت‌ْاَنْدَرْکارانِ بَرْنامه « جُسْتْ وَ جو »
میهمانیِ لَواسانْ نیزْ اَزْ سوژه‌هایِ جَدیدِ جِناحِ راسْتْ بَرایِ ضَرْبه زَدَنْ به دولَتْ وَ به خُصوصْ عَطاأاللهِ مُهاجِرانی مَحْسوبْ می‌شَوَدْ .
میهْمانانِ خارِجی اَزْ کِشْوَرهایِ اِسْپانیا ، فَرانْسِه ، اُزْبَکِستانْ ، تاجیْکِسْتان ، هِنْدوسْتان وَ گُرْجِستان دَرْ کُنْگِرِه بین‌ْاَلْمِلَلی بُزُرْگْداشْتِ نُهْصَدُمینْ سالِ وَفاتِ حَکیمْ عُمَرِ خَیّامِ نِیشابوری شِرْکَتْ دارَنْدْ .
می‌ایسْتَدْ ؛ آمادهٔ خوانْدَنْ .
می‌بینَمْ کِه خودَتْ را بِه نابودی اَفْکَنْدِه‌ای وَ دینَتْ را نابود کَرْدِه‌ای وَ مِلَّتْ را تَباه ساخْتِه‌ای .
می‌بینیدْ کِه رَهْبَری اِنْقِلابْ ، یَعْنی اِمامْ خُمِینی دَرْ ماهْهای قَبْلْ اَزْ پیروزی ، هَمیشِه وَ هَمِه جا سُقوطِ رِژیمِ شاه وَ تَأسیسِ حُکومَتِ جُمْهوری اِسْلامی را بِه صِراحَتْ وَ دَرْ کِنارِ هَمْ اِعْلامْ می‌کَرْده وَ رَأسِ بَرْنامِه‌ها وَ اُصولْ وَ مَبانی حُکومَتِ اِسْلامی را هَمْ تَشْریحْ می‌کَرْده اَسْتْ .
می‌تَوانْ اَزْ مُطالِعاتْ وَ تَحْقیقاتِ مُتِعَدِّدْ که طِیِ هَمینْ سه سالْ دَرْ مَقاطِعِ مُخْتَلِفْ وَ تَوَسُّطِ گُروه‌ْهایِ پَژوهِشی به سِفارِشِ نَهادْهایِ مُتِفاوِتْ اَنْجامْ شُده اَسْتْ نیزْ شاهِدِ آوَرْدْ وَ نِشانْ دادْ که تَرْجیحاتِ سیاسیِ مَرْدُمِ ایرانْ نه تَنْها تَغْییرْ نَکَرْده ، بَلْکه حَتّیٰ اِنْسِجامْ وَ گُسْتَرْدِگیِ بیشْتَری پِیْدا کَرْده اَسْتْ .
می‌تَوانْ اِدِّعا کَرْدْ که آری مَطْبوعاتْ مُهِمْ وَ حائِزِ اَهَمّیَتَنْدْ .
می‌تَوانْ گُفْتْ کَهْ اِنْگِلیسیهای قَرْنِ نُوزْدَهُمْ دَرْ واقْعْ خَیّامْ را نِمی‌خواسْتَنْدْ بَلْکِهْ تَصْویرِ خُودْ را دَرْ آیینِه اَثَرْی کِهْ اَزْ آنِ خَیّامْ می‌پَنْداشْتَنْدْ تَماشا می‌کَرْدَنْدْ .
می‌جَوَدْ .
می‌خواهَمْ بِبینَمْ کِه شُما چِطُورْ بِه اینْ ساخْتْ رِسیدیدْ ؟
می‌خواهَمْ بِگُویَمْ کِه بِهْتَرْ نَبُودْ اینْ طُورْ نِمی‌شُدْ وَ آنْ خُصُوصیاتِ قالِبی‌ْشُدِه را دَرْ لَهْجِه‌ها نِشانْ نِمی‌دادیدْ ؟
می‌خٰواهَمْ بِه قِصِّه‌ها بَرْگَرْدَمْ …
می‌دانیدْ ، یَعْنیْ آدَمْها نِمی‌تَوانَنْدْ نِجاتْگَرْ باشَنْدْ .
می‌دانیمْ هیچْ مُألِفی به طُورِ مَعْمِولْ دَرْ اَثَرِ خُودْ اِسْتِفاده اَزْ تَذْکِرِه‌ها ، تاریخ‌ْها ، دَواوینْ وَ کُلّیاتِ شُعَرا ، آثارِ مَنْظُومْ وَ مَنْثُورْ بَرایَشْ یِک‌ْجا مَقْدُورْ نیسْتْ وَ بَرایِ نِشانْ دادِنِ اَهَمیَّتِ کارَوانِ هِنْدْ فِهْرِسْتِ مَنابِعِ مُهِّمِ اَحْمَدِ گُلْچینْ دَرْ زیرْ بَرایِ خوانَنْدِگانِ مُحْتَرَم عَقِلْ نَقْلْ می‌گَرْدَدْ .
می‌دانیمْ که دَرْ آنْ زَمانْ زَبانِ جدیدْ وَ فُرْمولیْ ریاضی وُجودْ نَداشْتْ وَ ریاضی‌دانْ می‌بایَدْ با تُوضیحاتْ وَ تُوصیفاتِ خُودْ فَضاها وَ اِرْتِباط‌ْهایِ ریاضیِ مُورِدِ نَظَرِ خُودْ را بیانْ می‌کَرْدْ .
می‌دانیمْ که ریاضی‌ْدانِ فَرانْسَویِ قَرْنِ هِفْدَهُمِ میلادی ، پاسْکالْ ، که اَزْ قَضایِ روزِگارْ ، اُو هَمْ مانَنْدِ خَیامْ فَقَطْ دَرْ عالَمِ ریاضیْ باقیْ نَمانْدْ وَ حُوزِهٔ اَنْدیشه وَ ذُوقِ او به عالَمِ فَلْسَفه وَ کلامْ هَمْ کِشانیده شُدْ وَ خُوشْ دِرَخْشید ، دَرْ نیمهٔ اینْ قَرْنْ با مُعَرِفیِ مُثَلَثِ مَعْروفِ خُودْ فُرْمولِ کُلّیِ تَعیینِ ضَرایِبِ بَسْطِ بینِمْ را نِشانْ دادْ .
می‌شه بِگی ، چِرا ؟
می‌فَرْمودْ : أَفَلا أَکونْ عَبْدْاً شَکوراً ؛ آیا بَنْدهٔ سِپاسْگُزارِ خُدا نَباشَمْ کِه اینْ هَمِه بِه مَنْ نِعْمَتْ داده اَسْتْ ؟ !
می‌پُرْسیمْ زِهی اِنْصافْ ، چه کَسی وَ دَرْ کُجا گُفْته اَسْتْ دینْ وَ آزادی ذاتاً دَرْ تَعارُضْ هَسْتَنْدْ .
می‌پُرْسیمْ چِنینْ سُخَنی اَزْ زَبانِ چه کَسی جُزْ خودِ شُما صادِرْ شُده اَسْتْ ؟
می‌گویَدْ : اَفْرادِ اَبْلَه هَسْتَنْدْ کِه لِذَّت‌ْجویی آنانْ آشْکارْ اَسْتْ .
می‌گویَدْ : شُما لازِمْ نَکَرْده چیزی بِفَرْمایی .
می‌گویَمْ : بَرادَرْ غَضَنْفَرْ …
می‌گَفْتَمْ مَنْ کِه هُنَرْ خُوانْدَمْ ، هَمیشِه سَعیْ می‌کُنَمْ مَسائِلِ تِئوریْ را جُوریْ بِه کارْ نَبَرَمْ کِه مَعْلُومْ باشَدْ ؛ سَعیْ می‌کُنَمْ پُشْتِوانِۀ کارَمْ باشَدْ .
می‌گُفْتیمْ بِهْ سَرِ ایْنْ جامِعِّه چِهْ می‌آیَدْ ؛ وَلْیْ خُبْ با تَوَکُّلْ بِهْ خُدا وَ کُمَکِ دُوسْتانْ ، بِخُصُوصْ آقای رایانی وَ خانُمِ یُوسُفی کَهْ زَحِماتِشانْ واقِعِّاً اَگَرْ بیشْتَرْ اَزْ مَنْ نَباشَدْ ، کَمْتَرْ نیسْتْ .
می‌گُویَنْدْ مَرْدِگانْ دیگَرْ دَمْ بَرْ نِمی‌آوَرَنْدْ وَ دیگَرْ دَهانی وَ صِدایی نَدارَنْدْ .
می‌گُویَنْدْ چِهْ جُوریْ اَسْتْ کِهْ تَهیِه‌کُنَنْدِه خُودَشْ دارَدْ تَقَلُبْ می‌کُنَدْ !
نااومْ کِلیمَنْ مُدیرِ موزهٔ سینَمای روسیه دَرْ مورِدِ اِسْتِقْبالِ فَراوانْ اَزْ به نَمایِشْ دَرْ آمَدَنِ فیلْم‌ْهایِ ایرانی دَرْ اینْ مَرْکَزِ سینَمایی گُفْتْ : اینْ اَوَّلینْ بارْ اَسْتْ که شاهِدِ چِنینْ اِسْتِقْبالی اَزْ یِکْ هَفْته فیلْم‌ْهایِ خارِجی هَسْتیمْ .
نادِمانِ مافیایی ، سِناتورِ مادام‌اُلْعُمْرِ ایتالیا را بِه دیدار با سَرانِ سازِمان‌ْهای تَبَهْکاری وَ مُشاوِرِه با آن‌ْها دَرْ مورِدِ سیاسَتِ کِشْوَرْ دَرْ زَمانِ نُخُسْت‌ْوَزیری‌اَشْ ) ۱۹۸۹ تا ۱۹۹۲ ( مُتَّهَمْ کَرْدِه بودَنْدْ .
ناسا بایَدْ دَرْ ماهِ ژوایه تَصْمیمْ بِگیرَدْ که آیا یِکْ سَفینه را دَرْ مَدارِ مِرّیخْ قَرارْ دَهَدْ یا اینْ که یِکْ روباتِ مُتِحَرِّکْ را دَرْ سَطْحِ سَیّارهٔ سُرْخْ پیاده کُنَدْ .
ناسا مُشْکِلِ مالی دارَدْ .
ناصِرْخُسْرُو حَقْ داشْتْ که می‌گُفْتْ : شیعَیانْ مَرْ ناصِبی را اَزْ سُؤالِ مُشْکِلاتِ راسْتْ هَمْچونْ دَرْ نَواله اُسْتُخوانَنْدْ .
ناطِقِ نوری خَطابْ به نَمایَنْدِگانِ گُفْتْ : به نَظَرْ مُنْشی‌هایِ هِیْئَتْ رَییسه اینْ طَرْحْ رَایْ نَیاوُرْده اَسْتْ ، وَلی طِبْقِ آیین‌ْنامه ، چونْ تَشْکیکْ کَرْده‌اَنْدْ ، با وَرَقه رَایْ می‌گیریمْ .
ناطِقِ نوری دَرْ دیدارِ اِدْوارْدْ کوکانْ وَزیرِ اُمورِ خارجهٔ جُمْهوریِ اِسْلُواکْ اَفْزودْ : ما با جِدیَّتْ سیاسَتِ تَنِش‌ْزُدایی وَ هَمْکاری وَ هَمْفِکْری با سایِرِ کِشْوَرْها ، بِویژه کِشْوَرْهایِ اُروپایی را دُنْبالْ می‌کُنیمْ ، وَ تَمایُلْ جِدّیِ ما بِهْبودْ وَ گُسْتَرِشْ مُناسِباتِ دُو وَ چَنْد‌ْجانِبه با اینْ کِشْوَرْهاسْتْ .
نامِ آن کودَکْ چیسْتْ ؟
نامِ او یا آنانْ چیسْتْ ؟
نامِ سَمیرا مَخْمَلْبافْ کارْگَرْدانِ بیسْتُ و یِکْ سالِه ایرانْ ، دَرْ تاریخِ جَشْنْوارهٔ بِین‌ُالْمِلَلی فیلمِ کِنْ ، بِه عُنْوانِ جَوان‌ْتَرینْ کارْگَرْدانی کِه نامْزَدِ دَرْیافْتِ جایِزه نَخْلِ طَلایی شُده اَسْتْ ، بِه ثَبْتْ رِسیدْ .
نامِ مَطْرودِ آنْ روزِگارْ بودْ .
نامِه‌اَشْ بِه اِمام حُسَین ) ع ( مُحْتَرَمانِه‌تَرْ اَزْ دیگَرانْ بودْ .
نامِۀ اِمامْ حُسِیْنْ ) عّ ( سِه جَهَت‌ْگیریِ اَصْلیْ داشْتْ : ۱ - مُسْتَقیماً با تِئوریِ سَلْطَنَتِ مُعاویِه کِه اِطاعَتِ مَحْضْ اَزْ سُلْطانْ بُودْ رویاروییْ داشْتْ .
نامِۀ اِمامْ حُسِیْنْ ) عّ ( مِثْلِ دِرَخْشیدَنِ بَرْقْ وَ غُرِّشِ رَعْدْ دَرْ آنْ روزِگارِ سیاهْ وَ خَراب‌ْآبادْ بی‌ْطَپِشْ بُودْ .
نامْبُرْده اِظْهارِ اُمیدْواری کَرْدْ که دَسْتْگیریِ اَعْضایِ اینْ بانْدْ ، به ایجادِ تَشْکیلاتِ خُشونَت‌ْبارِ مَوادِّ مُخَدِّرْ دَرْ پایْتَخْتِ آمْریکا خاتِمه دَهَدْ .
نامی کِه اَبوطالِبْ غَرْقِ اِفْتِخارْ وَ شوقْ بَرایِ پِسَرَشْ اِنْتِخابْ کَرْدِه بودْ : نامِ عَلی کِه اَزْ نامِ عَلیِّ اَعْلا ، خُدایِ مُتَعالْ سَرْچِشْمِه گِرِفْتِه اَسْتْ .
ناگَهانْ بَچّه دیوْ بو کِشیدْ .
ناگَهانْ دُخْتَرْ کوچولویی جِلو دَویدْ وَ گُفْتْ : مَنْ او را می‌شِناسَمْ .
ناگَهانْ مادَرْ صِدایَشْ زَدْ : عَجَله کُنْ هَمه رَفْتَنْدْ .
نه ؟
نه آشوبی دَرْ تِهْرانْ دَرْ تیرْ ماهِ سالِ گُذَشْته با مُشارِکَتِ دَفْتَرِ تَحْکیمْ وَ تیمِ مَلوسْ - مَنوچْ بوده وَ نه مَراسِمِ قرآن‌ْسوزی وَ آتَشْ زَدَنِ شَهْری ، می‌خواهیمْ بِنْشینیمْ وَ گُفْتُ و گو کُنیمْ .
نورْبَخْشْ تَأكید کَرْدْ : دَرْ سالِ گُذَشْتِه بیشْتَرینْ سَرْمایِه‌گُذاری دُولَتْ بِه میزانِ ۲۶ دَرْصَدْ دَرْ بَخْشِ صَنْعَتْ بود کِه اَزْ مَحَلِّ اینْ سَرْمایِه‌گُذاری ۲۲۹۵ واحِدِ تولیدی راه‌اَندازی شُدْ .
نورْبَخْشْ رُشْدِ نَقْدینِگی دَرْ سالِ ۷۸ را ۲۰ دَرْصَدْ اِعْلامْ کَرْدْ وَ رُشْدِ دارایی‌های نِظامِ بانْکی وَ اَفْزایِشِ میزانِ تَسْهیلاتِ اِعْطایی بِه بَخْشِ خُصوصی را اَزْ دَلایلِ عُمْدِه اَفْزایِشِ نَقْدینِگی دانِسْتْ .
نوشیدَنِ یِکْ فِنْجانْ آبِ اَنارْ دَرْ روزْ ، خَطَرِ اِبْتِلا به بیماری‌هایِ قَلْبی را تا حَدِّ زیادی کاهِشْ می‌دَهَدْ .
نوعِ کارْ وَ فَعالیَّتِ سَبُکْ ، مُتِوَسِّطْ ، سَنْگینْ ، به طورِ مِثالْ فَرْدی که کارِ سَبُکْ اَنْجامْ می‌دَهَدْ به اِنِرْژیِ کَمْتَری دَرْ مُقایِسه با فَرْدی که کارِ سَنْگینْ می‌کُنَدْ ، نیازْ دارَدْ .
نَبایَدْ تَصَوُّرْ کَرْدْ که بَقایِ نِظامْ وَ اُصولْ دَرْ گِرو آنْ اَسْتْ که فِکْرِ بَنْده وَ شُما دَرْ اینْ مَمْلِکَتْ حاکِمْ باشَدْ .
نَبایَدْ هَمه با هَمْ به زَمینْ بِرَویمْ اَگَرْ بَچّه دیوْ شَهامَتِ آنْ را دارَدْ که به تَنْهایی به زَمینْ بِرَوَدْ ما به او اِجازه می‌دَهیمْ .
نَبَوی تَصْریحْ کَرْدْ : بَعْدْ اَزْ اِنْتِخاباتِ ۲۹ بَهْمَنْ هَجْمهٔ عَلَیْهِ جِبْههٔ دُوُمْ خُرْدادْ وَ جَرْیانِ اِصْلاح‌ْطَلَبی شَدیدْتَرْ شُدْ که اینْ مَسْاله اَْز نَظَرِ ما طَبیعی بودْ .
نَبَوی دَرْ اِدامه ، اِطْلاقْ وَ عُنْوانِ اِسْتِراتِژیِ سُکوتْ به واکُنِش‌ْهایی دَرْ چارْچوبِ قانونْ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ دَرْ مُقابِلِ بُحْران‌ْهایِ اَخیرْ را نادُرُسْتْ خوانْدْ وَ اِظْهارْ داشْتْ : ما سُکوتْ نَکَرْده‌ایمْ ، بَلْکه مَرْدُم را به آرامِشْ دَعْوَتْ کَرْده‌ایمْ تا اَزْ واکُنِشْهایِ اِحْتِمالیِ آنانْ بَرایِ ایجادِ اِغْتِشاشْ ، بُحْرانْ ، تَلاشْ بَرایِ تَحْمیلِ یِکْ وَضْعیَّتِ فوق‌ُالْعاده وَ عَدَمِ تَشْکیلِ مَجْلِسِ شِشُمْ سوءاِسْتِفاده نَشَوَدْ وَ دَرْ اینْ کارْ مُوَفَّقْ هَمْ شُدیمْ .
نَبی اَکرَمْ دَرْ چِنینْ شَرایِطی دُورانِ کودَکی وَ نَوجَوانی خُودْ را گُذَرانْدْ .
نَتایِجِ اینْ تَحْقیقاتْ بَرْ اَساسِ بَرْرَسیِ اِطِّلاعاتِ حاصِلْ اَزْ ۷۰۰۵ زَنْ وَ ۶۸۸۲ مَرْدْ به دَسْتْ آمَده اَسْتْ ، دَرْ یِکْ تَحْقیقِ چَنْدْساله شِرْکَتْ کَرْده بودَنْدْ .
نَتایِجِ اینْ تَحْقیقاتْ مُمْکِنْ اَسْتْ پَژُوهِشْگَرانْ را به تَهیِّهٔ واکْسَنی سُوقْ دَهَدْ که اَزْ میکْرُوبْهایِ مُوجُودْ دَرْ خاکْ وَ گَرْدُوغُبارْ ساخْته شَوَدْ .
نَتایِجِ بازیهایِ تیمِ فوتْسالِ ایرانْ دَرْ مَرْحَلهٔ مُقَدَّماتی به اینْ شَرْحْ اَسْتْ :
نَتایِجِ تَحْقیقاتْ نِشانْ می‌دَهَدْ که مَرْگُ و میرِ اَفْرادی که خونْسَرْدْ وَ بی‌تَفاوُتْ هَسْتَنْدْ حُدودِ ۴۰ دَرْصَدْ بیشْتَرْ اَزْ اَفْرادِ عادّی اَسْتْ .
نَتایِجِ مُطالعه رویِ ۱۵ بیمارِ دُچارِ اِمْ اِسْ که بَرایِ آنانْ دارویِ اینْتِرْفِرونِ بِتا تَجْویزْ شُده ، حاکی اَزْ آنْ اَسْتْ که سَرْدَرْدْهای آنانْ پَسْ اَزْ دَرْمانْ ، هَمانْ سَرْدَرْدِ میگْرِنی اَسْتْ .
نَتایِجِ مُطالِعاتْ حاکی اَزْ آنْ اَسْتْ که با حَذْفِ گیرَنْدهٔ مادِّهٔ پی ، موش‌ْها پَسْ اَزْ مَصْرَفِ مُرْفینْ اِحْساسِ لِذَّتْ نِمی‌کُنَنْدْ وَ دَر‌ْنَتیجه به آنْ مُعْتادْ نِمی‌شَوَنْدْ .
نَتایِجِ مُطالِعاتْ حاکیْ اَزْ آنْ اَسْتْ که میزانِ مادِهٔ تی‌اِن‌ْاِف‌ْآلْفا دَرْ خُونِ بیمارانی که سِکْته قَلْبی مُجَدَدْ می‌کُنَنْدْ ، به طُورِ چِشْمْگیری اَفْزایِشْ می‌یابَدْ .
نَتایِجِ مُطالِعهٔ دانِشْمَنْدانِ دانِشْگاهِ بوسْتونْ روی اَفْرادِ اُفازیکْ که قابِلیَّتِ فَهْمَ لُغاتْ وَ سُخَنْ گُفْتَنْ را اَزْ دَسْتْ داده بودَنْدْ ، ثابِتْ کَرْدْ که اینْ اَفْرادْ فَقَطْ با نِگاهْ کَرْدَنْ به چِهرهٔ دیگَرانْ دَرْ هَفْتادْ وَ سه دَرْصَدِ مَوارِدْ دِروغْ را تَشْخیصْ می‌دَهَنْدْ .
نَتایِجِ یِکْ نَظَرْسَنْجی نِشانْ می‌دَهَدْ که مُعَلِّمانِ امْریکایی خواسْتارِ پولْ وَ اِحْتِرامِ بیشْتَرْ هَسْتَنْدْ .
نَتایِجْ مَرْبوطْ بِه تَحْقیقیْ اَسْتْ کِه دَرْ سالِ ۱۹۶۳ اَنْجامْ شُدِه اَسْتْ .
نَتایِجْ وَ مَحْصولاتِ اینْ تَحَوُّلِ عَمیقِ اِجْتِماعی به صورَت‌ْها وَ اَشْکالِ گوناگونْ دَرْ حالِ رویِشْ بَرْ بَسْتَرِ ایرانِ اِسْلامی اَسْتْ ، یَقیناً مَجْلِسِ شِشُمْ بُزُرْگتَرینْ وَ بَرْجَسْته‌تَرینْ رَهاوَرْدِ اینْ جَریانْ وَ جُنْبِشی اَسْتْ که تَحْقیقاً تَشْکیلِ آنْ دَرْ رَفْعِ بِسْیاری اَزْ اِبْهامْها وَ تَرْدیدْها مُؤَثِرْ خواهَدْ بودْ .
نَتَرْسْ تا وَقْتی مَنْ اینْ جا هَسْتَمْ آن‌ْها به تو شِلّیکْ نِمی‌کُنَنْدْ .
نَتیجهٔ نیمهٔ اَوَّلِ اینْ بازی ۲ بَرْ صِفْرْ به سودِ ایرانْ بودْ .
نَتیجهٔ وَضْعیِ اینْ اِقْدامْ ، کَمْرَنْگْ شُدَنِ خَطِ مَرْزی میانِ گُروهْهایِ دَرونِ نِظامْ ، وَ پُرْرَنْگْ شُدَنِ اینْ خَطْ ، با ضِد‌ِّاِنْقِلابْ اَسْتْ .
نَتیجِه این بُودْ که اَفْرادی که دَرْ آزْمُونِ عَصَبانیَتْ نُمْرِه بالاتَری داشْتَنْدْ ، مِقْدارْ مادِهٔ مَذْکُورْ دَرْ خُونِشانْ زیادْتَرْ بُودْ .
نَخُسْتینْ باری که پایِ دورهٔ جَدیدِ سِریالْ « داسْتانِ یِکْ شَهْرْ » نِشَسْتْمْ ، ذِهْنیتی کامِلاً مَنْفی داشْتَمْ ، چونْ اصولاً دُنْباله‌سازی را عَمَلی دُرُسْتْ وَ سازَنْده نِمی‌دانَمْ وَ اِعْتِقادْ دارَمْ که اَگَرْ کَسی قَصْدِ دُنْباله‌سازیِ سِریالْ یا فیلْمی را دارَدْ یَعْنی آنْ « فُرْمْ » قَبْلی را پَسَنْدیده وَلی « ایرادْهایی » دَرْ آنْ دیده که قَصْدِ بِهْتَرْ کَرْدَنَشْ را دارَدْ و یا اِحْساسْ می‌کُنَدْ که « حَرْفْهایِ دیگری » را هَمْ می‌تَوانْ دَرْ آنْ قالِبْ زَدْ بایَدْ بَرْ فیلْم‌ْها یا سِریال‌ْهایی نامُوَفَّقْ دُنْباله بِسازَدْ وَ یا آن‌ْها را بازْسازی کُنَدْ ، .
نَخُسْتینْ داوْطَلَبِ اینْ کارْ مارْتا وِسْتْ زَمین‌ْشِناسی اَسْتْ که مَحَلِّ فُرودِ سَفینه آپولو یازْدَه را دَرْ سالِ ۱۹۶۹ دَرْ کُره ماهْ اِنْتِخابْ کَرْدْ .
نَخُسْتینْ رُباعیاتی که به نامِ خَیّامْ دَرْ مُتونْ می‌بینیمْ ، مَضْمونِ فَلْسَفی دارَدْ ، اَمّا اینْ مَضامینْ اَزْ جِنْسِ مَضامینی که دَرْ آثارِ فَلْسَفیِ خَیّامْ می‌بینیمْ نیسْتْ .
نَخُسْتینْ موزهٔ نُجومْ دَرْ کِشْوَرْ هَمْزَمان با کُنْگِرهٔ جَهانیِ بُزُرْگْداشْتِ نُهْصَدُمینْ سالِ وَفاتِ خَیامْ وَ دَرْ هَفْتهٔ میراثِ فَرْهَنْگی دَرْ شَهْرِ نِیُشابورْ اِفْتِتاحْ می‌شَوَدْ .
نَخُسْتینْ مَنابِعی که اَزْ خَیّامْ به عُنْوانِ ریاضی‌دانْ وَ فیلْسوفْ نامْ بُرْده‌اَنْدْ اَزْ شاعِریِ او چیزی نَگُفْته‌اَنْدْ .
نَخُسْتینْ هَمایِشِ اَنْجُمَنِ صِنْفیِ شِرْکَتْهایِ حَمْلُ و نَقْلِ کالا ، با حُضورِ نَمایَنْدِگانِ شِرْکَتْهایِ حَمْلُ و نَقْلِ اُسْتانِ بوشِهْرْ بَرْگُزارْ شُدْ .
نَخُسْتینْ کارْگاهِ آموزِشیِ اِنْتِقال وَ تَرْویجِ یافْته‌هایِ تَحْقیقاتِ مَنابِعِ طَبیعی ، مَرْتَعْ وَ مَرْتَعْداری دَرْ ایسْتْگاهِ تَحْقیقاتِ مَنابِعِ طَبیعیِ شُمالِ خُراسانْ دَرْ بُجْنورْدْ بَرْگُزارْ شُدْ .
نَخیرْ ، مَرْدُمْ می‌دانِسْتَنْدْ ؛ مَرْدُمْ اِسْلامْ را می‌خواسْتَنْدْ .
نَداشْتَنِ چارچوبِ فِکْری وَ مَعْرِفَتی وَ اَرْزِشی دَرْ اینْ گامْ ، مَشْکلِاتْ وَ فَریب‌ْهای زیادی را بَرْایمانْ بِه وُجودْ می‌آوَرَدْ وَ ما را بِه بیراهِه می‌کِشانَدْ .
نَداشْتَنِ یکْ کارْ قَطْعی بِه مَعْنای آنْ اَسْتْ کِه اَفْرادْ ، بِالْاِجْبار دَرْ یکْ مُحیطِ اِجْتِماعی نامُطْمَئنْ زِنْدِگی می‌کُنَنْدْ .
نَسْلِ دُوُمِ اِنْقِلابْ اَزْ اینْ خوش‌ْخاطِرِگی مَحْرومْ اَسْتْ .
نَشْرِ مَوادِ جَنْبیْ نَبایَدْ دَرْ دَرونِ خودِ بَرْنامِه صُورَتْ گیرَدْ .
نَشْرِ مَوادِ مَذْکُورْ با فَعالیَّتْهایِ نامَرْبُوطْ بِه پَخْشْ ، بایَدْ اَزْ تَبْلیغاتِ تِجاریْ بِه وُضُوحْ قابِلِ تَشْخیصْ باشَدْ .
نَصْبِ حاکِمانِ جَدیدِ کوفه وَ حِجاز هَمْ دُو پَیامِ رُوشَنْ داشْتْ : ۱ مُعاویه طَرَفْدارانِ یَزیدْ را حِمایَتْ می‌کُنَدْ وَ به عُنْوانِ کارْگُزارانِ اَصْلیِ نِظامْ حُکْمْ می‌دَهَدْ .
نَصْرُالله حُسِینیان ، اَفزود : اینْ خُطُوطْ با اِجرایِ سِه طَرْحِ تُوسِعِه تِلِفُنِ شَهْری ، دَرْ شَهْرِستْانهای بُرُوجِردْ ، نورْآباد وَ مَعْمولان ایجادْ شُدِه اَسْتْ .
نَصْرْآبادیْ تاریخِ دَرْگُذَشْتِ وِیْ را ۱۰۳۰ هِجْریْ نِوِشْته اَسْتْ .
نَظَرْسَنْجی کُنیدْ بِبینیدْ چَنْدْ دَرْصَدِ مَرْدُمْ با اِطِّلاعیه‌هایِ قُوِّهٔ قَضائیِّه قانِعْ شُده‌اَنْدْ .
نَفَراتِ بَرْتَرْ دَرْ پانْزْدَهُمینْ دورهٔ رِقابَتْهایِ پینْگ‌ْپُنْگِ قَهْرِمانیِ آسیا که دَرْ دوحهٔ قَطَرْ بَرْگُزارْ شُدْ ، ژانْگْ بَنْگْ اَزْ تایْوانْ دَرْ مُسابِقه‌هایِ اِنْفِرادی مَرْدانْ وَ لَنْ لی اَزْ چینْ دَرْ اِنْفِرادیِ زَنانْ به مَقامِ قَهْرِمانی دَسْتْ یافْتَنْدْ .
نَقْدِ خوانَنْدِگانْ عَجیبْ وَلی واقِعی
نَقْشِ تَعْیین‌ْکُنَنْدهٔ اَفْکارِ عُمومی وَ گِرایِشْ وَ اِرادهٔ اَکْثریَّتِ جامِعه دَرْ شِکْل‌ْبَخْشی به رَوَنْدِ تَحَوُّلاتِ سیاسی - اِجْتِماعی ، موجِبِ عِنایَتِ گُروهِ مَذْکورْ به اینْ پَدیده شُده اَسْتْ .
نَقْشِ سوأ‌تَغْذیه وَ بی‌تَحَرُّکی دَرْ پِیدایِشِ سَرَطانْ به اَنْدازهٔ مَصْرَفِ سیگارْ اَسْتْ .
نَقْشِ مَذْهَبْ دَرْ زِنْدِگیِ روزْمَرِّه سالْهاسْتْ کِه بِه مَثابِۀ نُقْطِۀ اشْتِراکیْ مَطْرَحْ شُدِه اَسْتْ .
نَقْشْهایِ خاصِّ او ، تَأْثیری اَزْ شِکْلْهایِ قَدیمی ، سُنّتی وَ واکُنِشی به اینْ پَدیده‌ها اَسْتْ .
نَقْشی که سُکانْدارِ جُنْبِشْ ، خاتَمی دَرْ به ثَمَرْ رِسانْدَنْ وَ تَکْوینِ اینْ پَدیده داشْته وَ دارَدْ به اَنْدازِهٔ مُوجودیَّتْ وَ واقِعیَّتِ خوُدْ تَحَوُّلِ دُوُمِ خُرْدادْ رُوشَنْ وَ غِیْرِ قابِلِ کِتْمانْ اَسْتْ .
نَقْش‌ْآفَرینْ به کار‌ْگَهِ صُنْعِ کااِناتْ دَرْ حیرَتْ اَزْ ظِرافَتِ اینْ آفَریده بودْ .
نَقْش‌ْها وَ واژه‌هایِ مُقَدَّسْ وَ مُتِبَرِّکَ رویِ اَنْواعِ مُهْرْها وَ رویِ مُهْرهٔ خَرْمَنْ چِنینْ کارْکَرْدی دارَنْدْ .
نَمایَنْده تِهْرانْ با اِشاره به اینْ که اِنْتِشارِ شایِعاتْ ، ایمانْ وَ اِعْتِمادِ مَرْدُمْ را تَخْریبْ می‌کُنَنْدْ وَ آنانْ را به گُناهْ وَ دُروغْ وَ تُهْمَتْ مُبْتَلا می‌سازَدْ ، تَصْریحْ کَرْدْ : بَرایِ رِسیدِگی به چِنینْ گُناهِ فَراگیری جُزْ دَرْ مَحْضَرِ پَرْوَرْدِگارِ مُتَعالْ ، دادْرَسی مُیَسَّرْ نیسْتْ .
نَمایَنْده کِرْمانْ دَرْ پاسُخْ به سؤالی پیرامونِ ریاسَتِ مَجْلِسِ شِشُمْ گُفْتْ : اَگَرْ هاشِمی رَفْسَنْجانی به مَجْلِسْ بیایَدْ اَزْ وِیْ خواهیمْ خواسْتْ ریاسَتِ مَجْلِسْ را بِپَذیرَدْ .
نَمایَنْدهٔ خُدا هَسْتیمْ وَ بَقیّه نِمی‌فَهْمَنْدْ را کُجا خوانْده وَ یا شِنیده‌ایدْ !
نَمایَنْدهٔ مَرْدُمِ تِهْرانْ تَأکیدْ کَرْدْ : مَنْ به دولَتْمَرْدانِ آمْریکا وَ هَمهٔ دُشْمَنانِ اِسْلامْ وَ اِنْقِلابْ دَرْ کِشْوَرْهایِ اُروپایی وَ هَمهٔ جاسوسانْ وَ دُشْمَنانِ اِنْقِلابْ وَ صَهیونیسْتْها اِعْلامْ می‌کُنَمْ که دَرْواقِعْ خوابِ شُتُرْ را می‌بینَنْدْ .
نَمایَنْدهٔ مَرْدُمِ تِهْرانْ هَمْچِنینْ اِضافه کَرْدْ که به نَظَرْ شَخْصِ آقایِ رَایس‌ْجُمْهوری اینْ طَرْحْ به اینْ شِکْلْ برایِ دولَتْ مُشْکِلْ ایجادْ می‌کُنَدْ وَ دَرْخواْستِ ایشانْ بَرْ اینْ اَساسْ بودْ که با نَظَرِ دولَتْ وَ نَمایَنْدِگانْ وَ هَمْفِکْریِ یِکْدیگِرْ طَرْحی تَهیِّه شَوَدْ .
نَمایَنْدِگانِ عَزیزِ مَجْلِسْ خُصوصاً جِناحِ اَکْثَریَّتِ حاضِرْ که طِیِ دُوره چَهارْساله اَخیرْ ، حَدِّاَقَلْ با بَرْگُزاریِ سه اِنْتِخاباتِ ریاسَت‌ْجُمْهوری ، شُوراهایِ اِسْلامی وَ مَجْلِسِ شِشُمْ با جَهَت‌ْگیری‌ها وَ اُمَهاتِ دیدْگاه‌ْها وَ تَمایُلاتِ عُمومیِ مَرْدُمْ آشْنایی پِیْدا کَرْده‌اَنْدْ نَبایَدْ به بَهانه عَدَمِ حُضورْ دَرْ مَجْلِسِ آیَنْده ، عَجولانه به تَصْویبِ قَوانینی بِپَرْدازَنْدْ که عَوارِضْ وَ تَبَعاتِ مَنْفی وَ ناخواسْته‌ای بَرایِ نِظامْ به دُنْبالْ داشْته باشَدْ .
نَمایَنْدِگانِ عُضْوِ اینْ مَجْمَعْ ، جِناحِ اَقَلیَّتْ را دَرْ مَجْلِسِ پَنْجُمْ تَشْکیلْ می‌دَهَنْدْ .
نَمایِشِ فیلْمِ رَنْگِ خُدا ساخْتِه مَجیْدِ مَجیدْی کِه دَرْ یکی اَزْ سینَماهای مَرْکَزِ شَهْرْ واشِنْگْتُن‌ْدی‌سی بِه نَمایشْ دَرْآمَدِه ، با اِسْتِقْبالِ تَماشاگَرانْ بِه ویژِه آمْریکاییها ، رُوبِرُو شُدْ .
نَمایِشِ فیلْمْ واتِلْ با شِرْکَتِ ژِرارْ دوپارْدیو هُنَرْپیشهٔ مَعْروفِ فَرانْسَوی آغازی بَرْ جَشْنْوارهٔ پَنْجاهُ و سِوُّمِ کَنْ بودْ که تا روزِ ۱۲ مِهْ اَوَّلِ خُرْدادْ ماهْ اِدامه خواهَدْ داشْتْ .
نَمایِشِ فیلْم‌ْهایِ ایرانی دَرْ سِوُّمینْ جَشْنْوارهٔ بین‌ُالْمِلَلیِ فیلْمِ زَنانْ دَرْ آنْکارا ، مورِدِ اِسْتِقْبالِ هُنَرْمَنْدانْ وَ فیلْم‌ْسازانِ جَهانْ قَرارْ گِرِفْته اَسْتْ .
نَمایِشِ فیلْم‌ْهایِ سینَمایِ ایرانْ دَرْ چارْچوبِ بَرْگُزاری هَفْتهٔ فیلْمِ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ دَرْ مُسْکو ، اِسْتِقْبالْ وَ تَحْسینِ دوسْتْدارانِ هُنَرِ سینَما دَرْ روسیه را دَرْ پی داشْته اَسْتْ .
نَمایِشْگاه تِعدادی اَز اَشیاء سُفالی وَ فِلِزیِ مُتِعَلِقْ بِه هِزارِه پَنْجُم تا هِزارِه اَوَّلِ پیشْ اَزْ میلادْ هَمْزَمانْ با هَفْتِه میراثِ فَرْهَنْگی دَرْ موزِه باغِ تاریخیِ فینِ کاشانْ تَشْکیل می‌شَوَدْ .
نَمایِشْگاه نِگاهی بِه هُنَرِ نَقّاشی مُعاصِرِ ایرانْ بِه مُدَّتِ دُو ماه دَرْ موزه هُنَرْهای سُنَّتی رُمْ اِدامِه دارَدْ .
نَمایِشْگاه نِگاهی بِه هُنَرِ نَقّاشی مِعاصَرِ ایرانْ دَرْ ایتالیا بَرْ پا می‌شَوَدْ .
نَمایِشْگاهِ هُنَرْهایِ مَعاصِرِ ایرانْ دَرْ کُوِیْتْ گُشایِشْ یافْتْ .
نَمایِشْگاهِ هُنَرْهایِ مَعاصِرِ ایرانْ شَنْبه شَبْ با حُضورِ دُکْتُرْ عَطاأاللهِ مُهاجِرانی وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی وَ سَعْدِ بْنِ طِفْلَهُ الْعَجَمی وَزیرِ تَبْلیغاتِ کُوِیْتْ ، دَرْ اینْ کِشْوَرْ گُشایِشْ یافْتْ .
نَمایِشْگاهی اَزْ آثارِ خُوشْنِویسانِ دوره صَفَویّه تا عَصْرِ حاضِرْ با عُنْوانِ " اِمامْ عَلی ) ع ( دَرْ آثارِ خُوشْنِویسانِ نامیِ ایرانْ " دَرْ موزه خَطْ وَ کِتابَتْ میرْعِمادْ تَشْکیلْ می‌شَوَدْ .
نَمایِشْگاهی اَزْ شَمایِل‌ْهای زیبایِ حَضْرَتِ عَلی ع تَشْکیلْ می‌شَوَدْ .
نَمایِشْگاهی با عُنْوانِ نِگاهی بِه هُنَرِ نَقّاشی مُعاصِرِ ایرانْ اَزْ دُوُّمِ خُرْدادْ ماه اِمْسالْ دَرْ کِشْوَرِ ایتالیا بَرْ پا می‌شَوَدْ .
نَمّامانْ را نَزْدِ خُودْ خوانْدْ وَ هَمه آنانْ به خَلافِ سَعْدی دَرْ بَرابَرَشْ سَرْ به خاکْ سودَنْدْ وَ زَمینْ بوسیدَنْدْ .
نَنه دیوْ قِصّه می‌گُفْتْ تا بَچّه دیوْها بِخوابَنْدْ .
نَه .
نَه ، اَگَرْ یادِتانْ باشَدْ ، دَرْ سِریِ قَبْلْ مَرْدُمْ با شَخْصیَتِ اَمیرْحُسِیْنِ صِدیقْ دَرْ دو - سِه قِسْمَتْ مُشْکِلْ داشْتَنْدْ .
نَه ، اینْ یِکْ عِلَّتْ اَسْتْ .
نَه ، بِه خاطِرِ اینْ اَسْتْ کِه ایرانْمَنِشْ دَرْ واقِعْ یِکْ کارْهاییْ دَرْ شَخْصیَتَشْ اَنْجامْ می‌دَهَدْ .
نَه ، مَنْ آنْ دیوْ نیسْتَمْ وَلی او را می‌شِناسَمْ .
نَه ، مَنْظورَمْ اینْ نیسْتْ .
نَه اِنْتِخاباتی دَرْ اینْ کِشْوَرْها بودْ ، نَه رَأىِ مَرْدُمی دَرْ کارْ بودْ ؛ اَمّا بِه خُودِشانْ دِمُکْراتیکْ هَمْ می‌گُفْتَنْدْ وَ اِدِّعایِ مَرْدُمی بودَنْ هَمْ داشْتَنْدْ .
نَه اینْ که صاحِبِ چَهارْ تا بَچِّه بِشَوَنْدْ وَ …
نَه تَشْویقِ مَرْدُمْ به طَلاقْ ، بَلْکه خیلی خانِواده‌ها هَسْتَنْدْ که دارَنْدْ دَرْ کِنارِ هَمْ زِنْدِگی می‌کُنَنْدْ وَلی زِنْدِگی نَکَرْدَنِشانْ سودْمَنْدْتَرْ اَسْتْ وَ هَرْ کُدامْ اَزْ این‌ْها می‌تَوانَنْدْ بِرَوَنْدْ با یِکْ آدَمِ دیگَرْ زِنْدِگی کُنَنْدْ وَ خوشْبَخْتْ بِشَوَنْدْ .
نَه ماشینِ پُلیسی بودْ ، نَه اَسْلَحه‌ای .
نَهادِ مَذْکورْ که دَفْتَرِ مَرْکَزی آنْ دَرْ ایالَتِ ویرْجینیایِ غَرْبی قَرارْ دارَدْ ، مُحَلِّ اَصْلی اِرْجاعِ کُلیِّه شِکایَت‌ْهایِ مَرْبوطْ به اینْتِرْنِتْ خواهَدْ بودْ وَ اِطَّلاعاتِ مَرْبوطْ به جَرایِمْ وَ تَقَلُّب‌ْهایِ صورَت‌ْگِرِفْته رویِ اینْتِرْنِتْ را جَمْع‌ْآوَری خواهَدْ کَرْدْ .
نَهْ ، ایْنْ خَطِ قِرْمِزْها را تَهیِّه‌کُنَنْدِگانْ بیشْتَرْ بَرای خُودِشانْ قائِلَنْدْ ؛ چُونْ بَحْثِ پُولْ اَسْتْ دیگَرْ !
نَوازَنْدِگانِ مُحَلّی وَ تَمامیِ اَفْرادِ طایِفه دَرْ اینْ روزْ به مِهْمانیِ شامْ یا ناهارْ دَعْوَتْ می‌شَوَنْدْ وَ پَسْ اَزْ مَراسِمِ ناهارْ یا شامْ دو خانِواده به گُفْتِگو می‌نِشینَنْدْ که سَرْاَنْجامْ به مُصاحِبه می‌اَنْجامَدْ .
نَگویَمْ نِسْبَتی دارَمْ به نَزْدیکانِ دَرْگاهَتْ که خُودْ را بَرْ تو می‌بَنْدَمْ به سالوسی وَ زَراقی .
نُخُسْتین فیلْمِ اینْ کارْگَرْدانِ ۲۰ سالِه کِه سیبْ نامْ داشْتْ ، دو سالِ پیشْ دَرْ بَخْشِ رَسْمی نوعی نِگاه جَشْنوارِه کَنْ شِرْکَتْ دادِه شُدِه بودْ .
نُرْوِژْ ، کانادا ، اُسْتُرالیا وَ سوئیسْ ، چَهارْ کِشْوَری هَسْتَنْدْ که مادَرانْ دَرْ آنْ اَزْ بِهْتَرینْ شَرایِطِ زِنْدِگی بَرْخُورْدارَنْدْ .
نُسْخهٔ رایانه‌ای مُشْکِلِ بَدْخَطّیِ پِزِشْکانْ را حَلْ می‌کُنَدْ .
نُفوذی اَزْ اینْ دیدْگاه کَسی نیسْتْ کِه فَقَطْ بَرای نُوعی تَجَسُّسْ یا کَسْبِ اِطِّلاعاتْ بِه یِکْ جِناحْ وارِدْ شَده باشَدْ بَلْکِه نُفوذی حَتّی مُمْکِنْ اَسْتْ دَرْ خُودِ آنْ جِناحْ بوده وَلی دَغْدَغِه او حَرَکَتْ دَرْ چارچوبِ وَحْدَتِ مِلّی یا مَنافِعِ مِلّی نَباشَدْ .
نُفوذی‌ها مَعْمولاً سَعْیْ می‌کُنَنْدْ با وِجاهَتی که بَرایِ خُودْ می‌تَراشَنْدْ ، دَرْ شِکْلِ خُودی ظاهِرْ شَوَنْدْ وَ اَهْدافِ خُودْ را با قَلَمْ وَ بَیانْ وَ اِمْکاناتِ گُروهْهایِ دَرونِ نِظامْ پیشْ بِبَرَنْدْ .
نُقْطهٔ عَطْفْ اَزْ اینْ جَهَتْ که اَثَراتْ وَ پیامَدْهایِ اینْ حادِثه موجِبِ مَسْئله‌دارْ شُدَنِ بِسیاری اَزْ نیروها وَ عَناصُرِ وابَسْته به جِناحِ راسْتْ گَرْدیدْ وَ آنانْ را نِسْبَتْ به صِداقَتِ اَنْگیزه‌ها وَ نیّاتِ مَحافِلِ تُنْدْرو به‌شِدَّتْ بَدْبینْ ساخْتْ .
نُوشیدَنِ بیشْ اَزْ حَدِ مایِعاتْ وَ تَنِش‌ْهایِ رُوحی که اَفْرادِ میان‌ْسالْ دَرْ کارْهایِ پُر‌ْمَسْئُولیَتْ با آن مُواجِه‌اَنْدْ ، دَرْ بُرُوزِ زَخْمِ مِعْدِه دِخالَتْ دارَنْدْ اَمّا باکْتِریِ پیلُوری دَرْ اینْ بیماری نَقْشِ کِلیدی دارَدْ ، اینْ باکْتِری هَمْچِنینْ با مَوارِدِ سَرَطانِ مِعْدِه ، بیماریهایِ قَلْبی وَ حَتّی سِکْته‌هایِ مَغْزی دَرْ اِرْتِباطْ اَسْتْ .
نُوعِ « آیینیْ » بیشْتَرْ نُوعِ عَمَلیْ یا عادَتیِ اِسْتِفادِه اَزْ تِلْویزیُونْ را نِشانْ می‌دَهَدْ .
نُولِتْ اِمْسالْ دَرْ جَشْنْوارِهٔ کَنْ با فیلْمِ جامِ طَلایی بِه کارْگَرْدانیِ جِیْمْزْ آیُوری حُضورْ دارَدْ .
نُولِتْ با حُضورْ دَرْ کَنْ به هَمْراهِ تُورْمَنْ ، دَرْ مَراسِمِ نَمایِشِ فیلْمِ خُودْ به سُؤالاتِ بِسْیاری پاسُخْ گُفْتْ .
نُکْته مُورِدِ تَوَجُّه ، هَمینْ سُخَنِ ضَحّاکِ بْنِ قِیْسْ اَسْتْ ، که اَوَّلاً : حُکومَتِ مُعاویه را سَلْطَنَتْ وَ نِظامِ سُلْطانی می‌دانَدْ .
نُکْتهٔ خیلی خوبی گُفْتیدْ که اَگَرْ بِخواهَمْ بَشْکافَمْ اینْ اَسْتْ که دَرْ واقِعْ ، خودِ پایانِ خوشْ را رَدْ نِمی‌کُنی .
نُکْتهٔ مُهِمْ دَرْ آثارِ بورِنْ ، نوعی حِسِّ بومی دَرْ کارْهایِ اوسْتْ .
نُکْتهٔ مُهِمْتَرْ اینْ که عُقَلایِ قومْ دَرْ هَرْ دو جِناحْ بایِسْتی قاعِدَتاً دَرْ طولِ اینْ دو دَهه به تَوانْ وَ ظَرْفیَّتِ مَحْدودِ خودْ واقِفْ شُده باشَنْدْ وَ به اینْ جَمْع‌ْبَنْدی واقِع‌ْبینانه رِسیده باشَنْدْ که اِنْصافاً هَرْ دو جِناحْ دَرْ بِهْتَرینْ شَرایِطْ وَ دَسْتِ بالا ، کَمْتَرْ اَزْ نیمی اَزْ تَوانْ وَ ظَرْفیَّتْ وَ کاراییِ کُلِّ نِظامْ را با بَسیجِ هَمهٔ نیروهایِ هَوادارِ خودْ می‌تَوانَنْدْ تَأمینْ کُنَنْدْ .
نُکْتِه مُهِمْ دَرْ مُورِدِ تِلْویزیُونِ مَذْهَبیِ امْریکا تَنَوُّعِ چارْچُوب‌ْهاییْ اَسْتْ کِه بَرْنامِه‌ها دَرْ قالِبِ آن‌ْها اِرائِه می‌ْشَوَنْدْ .
نُکْتِهٔ دیگَرْ بِه تو‌دَر‌ْتو بودَنْ وَ پیچیدِه دانِسْتَنِ طَرْحِ اِصْلاحاتْ بَرْمی‌گَرْدَدْ .
نُکْتِۀ اَصْلیْ هَمینْ بُودْ .
نُکْتِۀ جالِبِ تَوَجُّه دیگَرْ دَرْ مُورِدِ بینَنْدِگانِ تِلْویزیُونِ مَذْهَبیْ اینْ اَسْتْ که آن‌ها بیشتر زنند تا مرد و بیشتر در شهرها زندگی می‌کنند تا در روستاها ) فور ، ۱۹۸۷ ؛ هورس فیلد ، ۱۹۸۴ ( .
نِسْبَتْ به حُکّامِ اُمَوی نیزْ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( اَزْ موضِعِ قَوی وَ پَرْخاشْگَرانه رَفْتارْ می‌کَرْدْ .
نِظارَتِ پَنْجْ نَفَرْ اَزْ مُجْتَهِدانِ طَرازِ اَوَّلْ نیزْ کِه دَرْ مُتَمِّمِ قانونِ اَساسی حُکومَتِ مَشْروطِه جای گِرِفْتْ ، اِنْعِکاسِ عَلاقِه وَ اِعْتِقادِ راسِخِ مَرْدُمْ بِه لُزومِ اِسْلامی بودَنِ حُکومَتْ بودْ .
نِظامِ اِسْلامی به ایمانِ اینْ خیلِ عَظیمِ مَرْدُمْ مُتَّکی اَسْتْ .
نِظامِ اِسْلامی بَرْ اَساسِ اینْ اَرْزِشْ به وُجودْ آمَدْ که چِنینْ چیزی نَباشَدْ .
نِظامی تَصْریحْ دارَدْ که چونْ مانِعِ دَفْنِ او دَرْ گورِسْتانِ مُسَلْمانانْ شُدَنْدْ ، بِناچارْ جِنازه را آوَرْده دَرْ باغِ مِلْکی او به خاکْ سِپُرْدَنْدْ .
نِظامی صَدْ سالی بَعْدْ اَزْ مَرْگِ فِرْدوسی به توسْ سَفَرْ کَرْده اَسْتْ و چونْ مَرْدِ کُنْجْکاوی بوده ، اَخْباری را که راجِعْ به زِنْدِگیِ فِرْدوسی وَ خانِواده‌اَشْ بَرْ سَرِ زَبانْها بوده ، به خاطِرِ سِپُرْده .
نِظامی می‌گویَدْ : زادْگاهِ فِرْدوسی باژْ بوده اَسْتْ .
نِظامیِ عَروضی نَخُسْتینْ کَسی اَسْتْ که قَدْری با تَفْصیلْ ما را دَرْ جَرْیانِ زِنْدِگیِ فِرْدوسی می‌گُذارَدْ ، هَرْ چَنْدْ که بَخْشی اَزْ سُخَنانَشْ با داسْتان‌ْپَرْدازی هَمْراهْ اَسْتْ .
نِفْرَتی بینِ خودَشْ وَ بَچِّه‌های دیگَرْ پیدا شُدْ .
نِمونه دیگَری اَزْ اینْ مَجْموعه شامِلِ تَنْدیسِ کوچَکِ فیروزه‌ای رَنْگْ دَرْ حُدودِ ۳ سانتیمِتْرْ اَسْتْ که بَیانْگَرِ تَصْویرِ بِلاشِ شاهِ اَشْکانی اَسْتْ .
نِمونهٔ اَخیرْ را می‌تَوانْ هَمْ دَرْ مُسابِقه‌هایی که بَرایِ کودَکانْ وَ نوجَوانانْ ساخْته می‌شَوَدْ ) وَ بِشِدَّتْ ضِدِّاَرْزِشْ وَ مُخَرِّبْ اَسْتْ ( وَ دَرْ آنْ بَرْ سَرِ قُلَّکْها مُعامِله می‌کُنَنْدْ ، مُشاهِده کَرْدْ وَ هَمْ دَرْ بَرْنامه‌هایی که بَرای بُزُرْگْتَرْها ساخْته می‌شَوَدْ ، نَظیرِ پَنْجُمینْ سالْگَرْدِ راه‌ْاَنْدازیِ شَبَکهٔ تِهْرانْ .
نِمونِه اَخیرْ ، ویروس " دوسْتَتْ دارَمْ " بودْ کِه دو هَفْتِه پیشْ رایانِه‌های دولَتی وَ خُصوصی را دَرْ بِسْیاری اَزْ کِشْوَرْها دُچارِ اِخْتِلالِ مُوَقَّتْ کَرْدْ وَ بیشْ اَزْ ۶ میلْیاردْ دُلارْ خِسارَتْ بِه بارْ آوَرْدْ .
نِمی‌خواهَمْ بَرایِ کِتابِ خُودَمْ تَبْلیغْ کُنَمْ ، زیرا اَگَرْ یِکْ میلیونْ تومانْ که هیچْ اَگَرْ یِکْ میلیونْ دُلارْ هَمْ می‌دادَمْ یِکْ هَفْتهٔ تَمامْ اینْقَدْرْ تَبْلیغْ بَرایِ کِتابْهایْ مَنْ نِمی‌شُدْ .
نِمی‌دانَم ْآیا دَرْ اِنْتِخابِ سه مِهْمانِ هِنْدی ، پاکِسْتانی وَ اَفْغانی نَظَری داشْتِه اَسْتْ یا خِیْرْ ، به هَرْ حال اینْ رُویْدادْ تَقْریباً مَرْبُوطْ به چِهِلْ سالْ قَبْلْ اَسْتْ .
نِمی‌دانَمْ چِرا صِدایِ رادیویِ ما گِرِفْته !
نِمی‌دانَمْ کِتابْ چیه .
نِمی‌ْدانَمْ .
نِمی‌گوییمْ جَنْگْ وَ دَعْوا وَ مُبارِزه کُنَنْدْ ؛ اَمّا موضِعِ خودْ را مُشَخَّصْ کُنَنْدْ ؛ اینْ حَرْفِ ما به جِناحْهایِ سیاسی اَسْتْ .
نِوِشْته اَسْتْ : مَقامِ مُعَظَمِ رَهْبَری دَرْ خُطْبه‌هایِ نورانیِ نَمازِجُمْعهٔ تِهْرانْ یِکْ جِناحْ را دَرْ مَعْرَضِ خَطَرِ اِنْحِرافْ وَ جِناحِ دیگَرْ را دَرْ مَعْرَضِ خَطَرِ تَحَجُّرْ وَ جُمودْ دانِسْتَنْدْ وَ اَزْ هَرْ دُو جِناحْ خواسْتَنْدْ نِسْبَتْ به اینْ دُو خَطَرْ وَ نیزْ خَطَرِ نُفوذْ هُوشْیارْ باشَنْدْ .
نِوِشْته‌هایِ مَنْ ، دَرْ عالَمِ تَشْبیه ، دَرْ حُکْمِ قالیِ اَرْدِهالِ کاشانْ اَسْتْ که هَمْ پیشْ اَزْ اِنْقِلابْ چوبْ می‌خُورْدْ وَ هَمْ بَعْدْ اَزْ اِنْقِلابْ ، وَ اَلْبَتّه اِسْمِ آنْ ، زیارَتْ وَ بُزُرْگْداشْتْ اَسْتْ یا بِهْتَرْ بِگویَمْ ، آنْ کِتابْها مِثْلِ آبِ قَناتْهایِ پاریزْ اَسْتْ که حُدودِ چَهارْ وَ پَنْجْ دَرَجه حَرارَتْ دارَدْ ، مُنْتَهی دَرْ زِمِسْتانِ پاریزْ که دَهْ پانْزْدَه دَرَجه هَوا زیرِ صِفْرْ می‌رَوَدْ ، اَزْ رویِ آبِ قَناتِ پاریزْ بُخارْ بُلَنْدْ می‌شَوَدْ وَ کَسی که دَسْتَشْ اَزْ سَرْما فِسُرْده اَگَرْ آنْ را داخِلِ آبْ گُذارَدْ گَرْمْ می‌شَوَدْ ، اَمّا دَرْ تابِسْتانْ ، که هَوا سیْ چِهِلْ دَرَجه بالایِ صِفْرْ اَسْتْ بَچّه‌ها جَمْعْ می‌شَوَنْدْ وَ مُسابِقه می‌گُذارَنْدْ که آیا کَسی هَسْتْ که دَه تا ریگْ اَزْ زیرِ اینْ آبْ خارِجْ کُنَدْ ؟
نِوِشْتِه‌اَنْدْ کِه هَرْگِزْ سِه روزْ پُشْتِ سَرِ هَمْ اَزْ نانِ گَنْدُمْ نَه غَذاهای َرنْگارَنْگ شِکَمِ خُود ْرا سیرْ نَکَرْده اَسْتْ .
نِویسَنْدهٔ اینْ مَقاله مِلْکوم بیرْنْ مُعاوِنِ یِکْ سازْمانِ پَژوهِشی غیرِدولَتی موسومْ به آرْشیوِ مِلّی اَمْنیَّتی اَسْتْ .
نِویسَنْدِه روزْنامِۀ کِریسْتیَنْ سایِنْس‌ْمانیتُورْ دَرْ اِدامِۀ گُزارِشِ خُودْ بِه مُورِدِ دیگَریْ بِه نامِ شَهْرامِ جُودِیْریْ ، فَرْزَنْدِ یِکْ تاجِرِ ایرانیْ اِشارِه می‌کُنَدْ کِه ۵ سالِ پیشْ زِنْدِگیِ تَجَمُّلیِ خَودْ دَرْ سَن‌ْدیِه‌گو را رَها کَرْدْ تا بِِه مَمْلِکَتِ خُودْ بازْگَرْدَدْ .
نِویسَنْدِگانِ بَیانیه با تَأسُّفِ عَمیقْ اَزْ اینْ که دُو تَفْسیرِ غَلَطْ اَزْ دُوُّمِ خُرْدادْ وُجودْ دارَدْ ، اینْ نِعْمَتِ اَرْزِشْمَنْدْ را آماجِ حَمْله وَ طَعْنْ ساخته اَسْتْ .
نِویسَنْدِگانِ بَیانیه تَأکیدْ کَرْده‌اَنْدْ : اِنْقِلابْ وَ نِظامِ ما گِرامی‌تَرْ اَزْ اَصْلِ اِسْلامْ وَ دُولَتِ اِسْلامیِ پَیامْبَرِ اَکْرَمْ ) ص ( نیسْتْ وَ می‌دانیمْ که چِگونه نِظامی که پَیامْبَرِ گِرامی ) ص ( بُنْیادْ نَهادَنْدْ با گُذَشْتِ تَنْها یِکْ دَهه به مُشْکِلاتِ اَساسی مُبْتَلا گَشْتْ .
نِویسَنْدِگانِ بَیانیه تَأکیدْ کَرْده‌اَنْدْ : اِنْکارِ ضَرورَتِ اِصْلاحْ با اِرائه تَفْسیری که اِصْلاحْ را بی‌مَعْنا کُنَدْ وَ اینْ دُو رِسالَتِ اَصْلیِ آنْ را نادیده اِنْگارَدْ حاصِلی جُزْ به پایانْ رِسانْدَنِ اِنْقِلابْ وَ نِظامِ اِسْلامی نَدارَدْ .
نِویسَنْدِگانِ بَیانیه خَطابِ به مَرْدُمْ نِوِشْته‌اَنْدْ : مِلَّتِ مُؤمِنْ وَ حَق‌ْطَلَبِ ایرانْ قَوی باشیدْ وَ اُمیدْوارْ وَ بِدانیدْ که بَرادَرانْ وَ فَرْزَنْدانِ شُما دَرْ حُوزه عِلْمیه قُمْ دَرْ راهِ تَداوُمِ نِهْضَتْ وَ تَحْکیمِ اِصْلاحاتْ دَرْ کِنارِ شُمایَنْدْ نه دَرْ مُقابِلِ شُما ، وَ وَعْده نُصْرَتِ اِلٰهی را به یادْ آوَریدْ که وَ کَاَنْ حَقّا عَلَیْنا نَصْرُالْمُؤمِنینْ .
نِگارَنْده ، هَرْ چَنْدْ که مُعْتَقِدْ اَسْتْ ، عَلاوه بَرْ خَسْ وَ خاشاکْ می‌تَوانْ گوهَرْهایِ کَشْف‌ْناشُده‌ای را نیزْ دَرْ اینْ هِنْگامه جُسْتْ وَلی دَرْ هَمانْ حالْ مُعْتَقِدْ اَسْتْ که ما اَکْنونْ دَرْ بَرابَرِ دو گونه دیدْگاهِ اِنْحِرافی قَرارْ داریمْ .
نِگارَنْده با آقایِ گُلْچینْ مَعانیْ مُلاقاتْ داشْته اَسْتْ وَ به طُورِ اِتِفاقیْ وِیْ هِنْگامِ بَرْگُزاریِ سِمینارِ بِیهَقی سِه نَفَرْ یَعْنی آقایِ حِسام‌ِالدّینِ راشِدی ، عَبْدُالحی حَبیبی وَ اینْجانِبْ را بَرایِ شامْ دَعْوَتْ کَرْدِه بُودْ .
نِگارَنْدِه که تا هَمینْ اَواخِرْ ، مُدَّتِ چَنْدْ سالْ بَرایِ اَنْجامِ مَأمُوریَتِ فَرْهَنْگی وَ تَصَدیِ مَرْکَزِ تَحْقیقاتِ فارْسیْ رایْزَنیِ فَرْهَنْگیِ جُمْهُوریِ اِسْلامیِ ایرانْ - دِهْلیِ نُو دَرْ کِشْوَرِ هِنْدْ اِقامَتْ داشْتَمْ وَ دَرْ خِدْمَتِ اَساتیدِ فارْسی‌دانْ وَ بَخْشْهایِ فارْسیِ دانِشْگاهْهایِ سَراسَرِ هِنْدْ به سَرْ می‌بُرْدَمْ اَزْ جُمْلِهٔ کارْهایَمْ تَهیِّه وَ نَشْرِ فَصْل‌ْنامِهٔ تَحْقیقاتیْ تَحْتِ عُنْوانِ قَنْدِ پارْسی بُودْ که با هَمْکاریِ مُحَقُقانْ وَ اُسْتادانِ مُحْتَرَمِ بَخْشِ فارْسیِ دانِشْگاهْهایِ هِنْدْ وَ بَرْخی اَزْ نِویسَنْدِگانْ وَ پَژُوهِشْگَرانِِ ایرانیْ صُورَتْ می‌گِرِفْتْ .
نِگارَنْدِهٔ اینْ سُطُورْ دَرْ دُورانِ اِقامَتِ خُودْ دَرْ لَکَهْنُو ، چَنْدینْ نُسْخهِٔ خَطی اَزْ خُلاصَهُ الْاَشْعار بَرایِ کِتابْخانِه‌هایْ آنْجا اَزْ کِتابْخانِه‌هایِ اُرُوپا را بِه دَسْتْ آوَرْدِه وَ راجِعْ به آنْ چَنْدینْ مَقالِهْ نِوِشْتِه اَسْتْ اَمّا نَتَوانِسْتْ اَزْ مُنْدَرَجاتِ کامِلِ آنْ تَذْکِرِه بَهْرِه گیرَدْ .
نِگارِشْگَرِ اینْ سُطُورْ نَه‌تَنْها تَحْتِ تَأثیرِ پَژُوهِش‌ْهایَشْ قَرارْ گِرِفْته بَلْکه خُودْ را مَدیُونِ مِنَت‌ْهایِ وِیْ می‌دانَمْ وَ این مَقالِه اَصْلاً کُوشِشی بَرایِ جُبْرانِ اَلْطافِ ایشانْ می‌باشَدْ .
نِگاهِ اَحْمَدْ به کِنارْ دَسْتَشْ به کیفْ می‌لَغْزَدْ .
نِگاهِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( به دُنْیا ، مِثْلِ نِگاهِ پِدَرَشْ عَلی ) ع ( بودْ .
نِگاهی به اِظْهارِنَظَرْهای پَرْخاشْگَرانه وَ غیرِمَنْطقی وَ دَرْ مَوارِدی هَمْراه با اِحْساساتْ اَزْ سوی سَرْدَمْدارانِ جِناحی که حَتّیٰ اَزْ خَلْقِ یِکْ اَقَلْیَّتِ مُتِوَسِّطْ دَرْ مَجْلِسِ آیَنْده عاجِزْ مانْده اَسْتْ نِشانْگَرِ سوءِاِسْتِفادهٔ جِدّی وَ خَدْشهٔ عَمیقی اَسْتْ که آنانْ به بَهانهٔ بازْشُماریِ آرایِ تِهْرانْ اَزْ سویِ شورایِ نِگَهْبانْ به پیکَرِ نِظامْ وَ نَهادْهایِ مَسْئولْ وَ ذیرَبْطْ وارِدْ کَرْده وَ می‌کُنَنْدْ .
نِگاهی وَ تَأمُّلی به سُخَنانِ اَخیرِ نَمایَنْدِگانِ شِکَسْت‌ْخورْده دَرْ اِنْتِخاباتِ مَجْلِس ، اَخْبارْ وَ یادْداشْت‌ْهایِ روزْنامه‌های وابَسْته به اینْ جِناحْ اِطِّلاعیه‌ها وَ بَیانیِّه‌های گُروه‌ها وَ اَحْزابِ هِدایَت‌ْکُنَنْده وَ خَط‌ْدَهَنْده دَرْ جِناحِ مَذْکورْ وَ حَتّیٰ پَیام‌ْهایِ تِلِفُنیِ تَنْظیم‌ْشُده دَرْ سُتون‌ْهایِ ِارْتِباطْ مَرْدُمیِ روزْنامه‌های آنانْ نِشانْگَرِ آنْ اَسْتْ که اِسْتراتِژیِ مُشْخَّصی با هَدَفِ وارِدْ آوَرْدَنِ ضَرَباتِ زَنْجیره‌ای به دولَتْ وَ جُنْبِشِ اِصْلاحاتْ دَرْ ایرانْ ، که اَکْنونْ می‌رَوَدْ با تَشْکیلِ مَجْلِسِ شِشُمْ دَرْ روزِ ۷ تیرْ ماه آرایِشِ سیاسیِ نیروها را مُتِحَوَّلْ کُنَدْ ، پیگیری می‌شَوَدْ .
نِگَرانِ اَهْلِ مَدینه نیسْتَمْ .
نِگَرانْ نَباشیدْ اَگَرْ دُچارِ لُکْنَتِ زَبانْ هَسْتیدْ !
نیازاُفْ اِضافه کَرْدْ ما بَرایِ مِلَّتِ ایرانْ اِحْتِرامْ قائِلیمْ وَ طِیِ هَشْتْ سالِ گُذَشْته رَوابِطِ خوبی با اینْ کِشْوَرِ هَمْسایه داشْته‌ایمْ .
نیروهای مُسَلَّحِ جُمْهوری اِسْلامی کوچِکْتَرینْ تَرْدیدی دَرْ حِفْظِ مَرْزْها ، دِفاعْ اَزْ اِسْتِقْلالْ و تَمامیَّتِ اَرْضی ایرانْ نَدارَنْدْ وَ هَرْ تُوطِئِه را دَرْ نُطْفِه خَفِه خواهَنْدْ کَرْدْ .
نیروهایِ ناحیه اِنْتِظامیِ هَمِدانْ دَرْ اینْ هَفْته با اِسْتِفاده اَزْ مَاْمورِ نُفوذی اینْ مِقْدارْ مَوّادِ مُخَدِّرْ را اَزْ قاچاقْچیانی که دَرْ اُسْتان‌ْهایِ کِرْمانْشاهْ وَ هَمِدانْ فَعّالیَّتْ داشْتَنْدْ ، کَشْفْ کَرْدَنْدْ .
نیروهایِ پُلیسِ گُمْرِکِ اِسْپانیا ، روزِ سه‌شَنْبه سه تُنْ حَشیشْ را دَرْ یِکی اَزْ بَنادِرِ مَناطِقِ جُنوبِ شَرْقیِ اینْ کِشْوَرْ کَشْفْ وَ ضَبْطْ کَرْدَنْدْ .
نیزْ حائِزِ تَذَکُرْ اَسْتْ بَعْضی اَزْ شُعَرایِ دیگَرْ اَزْ شامِلْ شُدَنْ دَرْ کارَوانِ بَعْدیْ مَحْرُومْ خواهَنْدْ مانْدْ وَ بایَدْ راجِعْ به آن‌ْها رِساله‌ْهایِ مُخْتَصَریْ نِوِشْته شَوَدْ .
نیزْ دَرْ مَجْموعْ دارایِ ۷۶۲ / ۳ میلْیارْدْ دُلارْ ذَخیره اَرْزی هَسْتَنْدْ .
نیما رَئیسْ با بَچِه‌اَشْ کِه هَمْراهَشْ هَسْتْ وَ آنْ اِتِفاقیْ کِه بَرایَشْ اُفْتادِه وَ پیش‌ْبینیْ هاییْ کِه نِویسَنْدِه بَرایَشْ کَرْدِه ، یِک‌ْ جُوریْ بَرایِ اینْ نَقْشْ ضَعیفْ اَسْتْ .
نیما رَئیسْ دَرْ تِئاتْرْ بازیگَرِ بِسْیارْ قَوی‌ایْ اَسْتْ وَ شَکیْ هَمْ دَرْ اینْ نیسْتْ .
نیویورکْ - ایرْنا :
نیُویُورْکْ - ایرْنا :
نیکیها بِه دَسْتِ خُداوَنْدْ اَسْتْ .
نیک‌ْنُولِتْ هُنَرْپیشهٔ مَحْبوبْ وَ مُتِفاوِتِ سینَمادوسْتانْ اَسْتْ .
هارا دَرْ سالِ ۱۹۴۶ ، یَعْنی نَخُسْتینْ دوره پَسْ اَزْ جَنْگِ جَهانیِ دُوُمْ ، وارِدِ مَجْلِسْ شُدْ وَ اَزْ آنْ پَسْ ، ۲۰ دورهٔ مُتَوالی سِمَتِ نَمایَنْدِگی داشْته اَسْتْ .
هاشِمی‌پورْ اَفْزودْ : هَرْ کیلوگِرَمْ پیازْ به قِیْمَتِ ۳۶۰ ریالْ وَ سیب‌ْزَمینی به قِیْمَتِ یِکْ هِزارُ و ۵۰۰ ریالْ تَوَسُّطِ سازِمانِ تَعاوُنْ اَزْ روسْتاییانْ خَریداری می‌شَوَدْ .
هر چی خواسْتی بِگیرْ بَرا اِفْطارِتْ .
هر یک به جهان تک‌ساحتی نگاه دارند و بجای توازن و تعادل ، عدم توازن و افراط یا تفریط را نسخه‌پیچی می‌کنند و بجای مجموعه باورها و ارزشها و نیازهای الهی و انسانی ، سوار اسب چوبین تک‌چشم و تک‌پای خود می‌باشند !
هنوزْ شیرین‌ْزَبانی می‌کُنه ؟
هَدَفِ اَصْلیِ مَأموریَتِ اینْ تِلِسْکوپْ ، کُمَکْ به ماهْواره‌هایِ اَشَعهٔ گاما دَرْ تَشْخیصِ مِکانیسْمِ سیاه‌ْچاله‌هاسْتْ .
هَدَفِ اَوَلیِه پَخْشِ مَذْهَبیْ ، دادَنِ خَدَماتْ بِه اَفْرادیْ بُودْ کِه قادِرْ بِه رَفْتَنْ بِه کِلیسا نَبودَنْدْ .
هَدَفِ شُما اَزْ اِرائِۀ تیپ‌ْهایِ لَهْجِه‌دارْ چیسْتْ ؟
هَدَفِشانْ اینْ اَسْتْ که اِعْتِمادی که مَرْدُمْ به اینْ بَنْده خُدا دارَنْدْ را بِشْکَنَنْدْ .
هَدَفْ اَزْ این نامْگُذاری اینْ اَسْتْ که به مَرْدُمْ نِشانْ می‌دَهَدْ ، دَرْ صورَتِ اَزْ میانْ رَفْتَنِ گیاهانی که هَرْ روزْ بَشَرْ اَزْ آن بِدونِ تَوَجّه به اَهَمیَّتِشان اِسْتِفاده می‌کُنَدْ ، حَتّی گُرْبهٔ دَسْت‌ْآموزِ خانِواده نیز اَزْ بِیْنْ خواهَدْ رَفْتْ .
هَدَفْ اَزْ بَرْگُزاریِ اینْ هَمایِشِ یِک‌ْروزه آشْناییِ مُدیرانِ شِرْکَتْهایِ حَمْلُ و نَقْلِ کالا با بَرْنامه‌هایِ جَدیدِ اَنْجُمَنِ صِنْفی ، بَرْرَسیِ راهْکارْهایِ مُناسِبْ جَهَتِ اِرْتِقا تَوانِ اَنْجُمَنْ وَ وَضْعیَّتِ حَمْلُ و نَقْلِ کالا دَرْ اُسْتانْ وَ جایْگاهِ آنْ دَرْ بَرْنامه سِوُّم ِتوسِعه اِعْلامْ شُدْ .
هَدَفْ ایجادِ بَسْتَریْ مُناسِبْ بَرایِ سالِمْ ساخْتَنِ جامِعِه اَسْتْ ، پَسْ نیَّتْ خیرْ اَسْتْ .
هَرْ جاییْ هَمْ کِه هُنَرْمَنْدْ خُودَشْ را با شَرایِطِ هُنَرْمَنْدِ عَوّامْ تَطْبیقْ دادِه ، اَزْ آنْ وَرِ بامْ اُفْتادِه !
هَرْ دارویی بَرای مُشْکِلاتِ سیاسی جامِعِۀ ما ناگُزیرْ اَسْتْ کِه مُشَخَّصِه‌های وَضْعیَّتی وَ مُأَلِفِه‌های مَعْرِفَتی ویژه اینْ دیارْ را مَدِّ نَظَرْ قَرارْ دَهَدْ تا مَسیرْ هَمْوارْتَرْ طِی شَوَدْ .
هَرْ دو طَرَفْ بایَدْ مُواظِبْ باشَنْدْ ؛ مَبادا آنْ گُروهِ اَوَّلْ دُچارِ جُمودْ وَ تَحَجُّرْ بِشَوَنْدْ ، مَبادا گُروهِ دُوُمْ دُچارِ اِنْحِرافْ وَ زَمینه‌سازی بَرایِ دُشْمَنْ وَ مُخالِفانِ اَساسِ اَرْزِشْها بِشَوَنْدْ .
هَرْ دو گُروه آزادانه اِحْساساتِ خودْ را دَرْبارهٔ اینْ موضوعْ اِبْرازْ می‌دارَنْدْ .
هَرْ دُو رَفْتیمْ سَرِ جَلَسه وَ گُفْتُگو تَمامْ شُدْ .
هَرْ روزْ چَنْدْ مَرْتَبِه مِسْواکْ می‌کَرْدْ .
هَرْ زَبانْ یِکْ جَهانْ اَسْتْ .
هَرْ قَدْرْ پِدَرَشْ بِخواهَدْ وَ اینْ کِه هَرْ دو تیرِهٔ بَنی‌هاشِمْ وَ بَنی‌اُمَیِّه ، با این اِزْدِواجْ کُدورَتْهایِشانْ بَرْطَرَفْ می‌شَوَدْ .
هَرْ قَدْرْ کوشیده بودْ دَرْ مَسْجِدْ وَ دَرْ حُضورِ مَرْدُمْ آرامْ وَ شَکیبا باشَدْ ، دَرْ دَرونْ آکَنْده اَزْ بُغْضْ وَ غَضَبْ بودْ .
هَرْ هَفْتِه تَقْریباً دَرْ هَرْ مُورِدیْ کِه بَرْنامِه پَخْشْ می‌شَوَدْ ما تِلِفُنْ داریمْ .
هَرْ چه دُخْتَرَکْ را صِدا زَدَنْدْ بی‌فایِده بودْ .
هَرْ چَنْدْ که نامِ آنانْ به قَصْدِ سِپاسْ ، دَرْ اَسْنادِ هَمایِشْ دَرْ یونِسْکو آمَده اَسْتْ .
هَرْ کَسی که پایَشْ را بیرونْ بِگُذارَدْ ، با اَنْواعْ وَ اَقْسامِ مُعْضَلاتِ اِجْتِماعی روبه‌رو می‌شَوَدْ .
هَرْ کُدامْ بَرْ اَساسِ نَظَرِ خودْ رَفْتارْ کَرْدَنْدْ .
هَرْ گونه تَغییرْ دَرْ بَرْنامهٔ غَذایی وَ اِصْلاحِ آنْ را با مَشْوِرَتِ مُتِخَصِّصِ تَغْذیه اَنْجامْ دَهَنْدْ .
هَرْ گونِه اِجْتِماعاتْ وَ اِحْزابْ اَزْ طَرَفِ مَرْدُمْ دَرْ صورَتی کِه مَصالِحِ مَرْدُمْ را بِه خَطَرْ نَیَنْدازَنْدْ آزادنْدْ وَ اِسْلام دَرْ تَمامی اینْ شُئونْ حَدُّ و مَرْزِ آنْ را تَعْیینْ کَرْده اَسْتْ .
هَرْ یِکْ اَزْ اَجْزاءِ سه‌گانهٔ اینْ عُنْوانْ ، گویایِ بَخْشی اَزْ شَخْصیَّتِ خَیّامْ اَسْتْ که هَمایِشِ اِمْسالِ نیشابورْ نیزْ به آن‌ْها خواهَدْ پَرْداخْتْ .
هَرْچه جَریانِ سیاسی وَ چِهْرِه‌هایِ شاخِصِ آنْ نِسْبَتْ به خَطَرِ نُفوذْ تَوَجُّهِ کَمْتَری داشْته باشَنْدْ ، راحَت‌ْتَرْ به اینْ جَریانِ مُنْحَرِفْ تَنْ می‌دَهَنْدْ .
هَرْچه عِدّه بیشْتَرْ باشَدْ ، نِشانهٔ آگاهی وَ دِلْبَسْتِگیِ گُسْتَرْده‌تَری خواهَدْ بودْ ، وَ نِشانهٔ آنْ که آیَنْدهٔ کِشْوَرْ بَرْ پایهٔ مُحْکَم‌ْتَری قَرارْ خواهَدْ داشْتْ.
هَرْچَنْدْ او دَرْ پاییزِ گُذَشْته بَرایِ دَرْمانِ آنْچه عُفونَتِ گوشْ اِعْلامْ شُدْ به پاریسْ رَفْتْ ، اَمّا هیچْ نِشان‌ْهایِ اَزْ بیماری وَ ضَعْفِ جِسْمانی دَرْ او دیده نِمی‌شَوَدْ .
هَرْچَنْدْ چِراغِ عُلومْ ، به مَعْنیِ عُلومِ ریاضی ، هیچ‌ْگاهْ دَرْ ایرانْ خاموشْ نَشُدْ ، وَ حَتّیٰ تا اَواخِرِ دُورانِ قاجارْ بودَنْدْ کَسانی که دَرْ شَهْرْهایی چُونْ تِهْرانْ وَ اِصْفَهانْ هَمْچِنانْ به تَحْقیقْ وَ تَدْریسِ مُتونِ عِلْمی اِدامه می‌دادَنْدْ ، امّا کارِ آن‌ْها اَوَّلاً عُمومیَّتْ نَداشْتْ وَ ثانیاً دَرْ سَطْحِ کارْهایِ عِلمی که دَرْ ایرانْ دَرْ دُورانِ اُوجِ تَمَدُّنِ اِسْلامی اَنْجامْ می‌شُدْ ، نَبودْ .
هَرْکَسْ هَمْ اِمْتِناعْ کُنَدْ وَ نَپَذیرَدْ ، آنْ وَقْتْ شَمْشیرَشْ را اَزْ نیامْ کِشیدْ وَ دَرْ هَوا چَرْخانْدْ .
هَرْگاه او را یادْ می‌کُنَمْ ، بَرْ آن مُحَبَّتْ وَ دوسْتی اَفزودِه می‌شَوَدْ .
هَر‌ْچَنْدْ اینْ مَطْلَبْ مُحْتاجِ تَحْقیقْ می‌باشَدْ .
هَر‌ْچَنْدْ مَسْئَلهٔ تَأثیرِ مُسْتَقیمِ خَیامْ بَرْ دِکارْتْ هَنوزْ کامِلاً حَلْ نَشُده اَسْتْ ، پَژوهِشْهایِ اَخیرْ نِشانْ داده اَسْتْ که دِکارْتْ ، بیشْ اَزْ آنْ که وارِثِ مُعاصِرانْ وَ اَسْلافِ لاتینی‌نِویسِ اُروپاییِ خُودْ باشَدْ ، اِدامه‌دَهَنْدهٔ کارِ اینْ ریاضی‌دانِ بُزُرْگِ نِیْشابوریْ اَسْتْ .
هَزینِه اِجْرای ایْنْ طَرْحْ اَزْ مَحَلِّ اِعْتِباراتِ عُمْرانیِ وِزارَتِ راه وَ تَرابَری تَأمیْنْ می‌شَوَدْ .
هَشْتادْ روز کَمْ بودْ ، چَنْدْ ماهِ دیگَرْ می‌خواهَدْ آدَمْ را بِگُذارَدْ سَرِ کارْ .
هَشْت‌ْسالِه بودْ کِه عَبْدُالْمُطَّلِبْ هَمْ اَزْ دُنیا رَفْتْ .
هَفْتهٔ بیسْتْ وَ پَنْجُمِ رِقابَتْهایِ فوتْبالِ دَسْتهٔ اَوَّلِ جامِ آزادِگانِ عَصْرِ روزِ جُمْعه با بَرْگُزاری پَنْجْ دیدارْ دَرْ تِهْرانْ وَ سایِرِ شَهْرِسْتانْها اِدامه یافْتْ .
هَفْتهٔ فیلْمِ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ دَرْ مُسْکو فَرْدا به پایانْ می‌رِسَدْ .
هَفْتهٔ میراثِ فَرْهَنْگی که اَزْ ۲۸ اُرْدیبِهِشْتْ شُروعْ وَ تا سِوُّمِ خُرْدادْ اِدامه خواهَدْ داشْتْ نَمایِشْگاهی اَزْ آثارْ وَ اَمْوالِ تاریخی وَ هَمایِشِ اَنْجُمَنْهایِ میراثْ فَرْهَنْگی نیزْ دَرْ ساری مَرْکَزِ اُسْتانِ مازَنْدَرانْ بَرْگُزارْ خواهَدْ شُدْ .
هَفْتهٔ پایانی رِقابَت‌ْهایِ فوتْبالِ دَسْته دُوُمِ باشْگاهْهایِ کِشْوَرْ ، جامِ آزادِگانْ عَصْرِ روزِ پَنْجْشَنْبه دُنْبال شُدْ .
هَفْتهٔ پیشْ را مَنْ دَرْ دارُالْعِبادهٔ زیبایِ یَزْدْ ، نایِب‌ُالزِّیاره بودَمْ وَ ساخْتِمانْهایِ زیبا وَ باغْهای دِلْپَذیرْ را تَماشا می‌کَرْدَمْ باغْها وَ ساخْتِمان‌ْهایی که نَتیجهٔ تَمَدُّنِ قَناتْ بودْ .
هَفْته‌نامهٔ اِقْتِصادیِ مِیْدِل‌ْایسْتْ اِکُونُومیکْ چاپِ لَنْدَنْ نِوِشْتْ : اِعْلامِ بَرَنْدهٔ قََرارْدادْهایِ جَدیدِ نَفْتی وَ گازِ ایرانْ اِحْتِمالاً تا شُروعْ به کارِ مَجْلِسِ شِشُمْ به تَعْویقْ می‌اُفْتَدْ .
هَفْته‌نامهٔ مَزْبورْ که اَزْ ذِکْرِ نامِ مَنابِعِ اینْ اِدِعا خُودْداری کَرْده اَسْتْ دَرْ اِدامهٔ مَطْلَبْ می‌اَفْزایَدْ : به هَمینْ خاطِرْ ، تَصْمیم‌ْگیرَنْدِگانْ اِحْتِمالاً تا تَشْکیلِ مَجْلِسِ شِشُمْ صَبْرْ خواهَنْدْ کَرْدْ .
هَمانْ آدَمِ مِهْرَبانْ ، هَمانْ آدَمِ دِلْرَحْمْ ، هَمانْ آدَمِ پُرْگُذَشْتْ وَ با اِغْماضْ ، دَسْتورْ دادْ کِه خائِنانِ بَنی‌قُریظِه را کِه چِنْدْ صَدْ نَفَرْ می‌شُدَنْدْ دَرْ یِکْ روزْ بِه قَتْلْ رِسانْدَنْدْ وَ بَنی‌نَظیرْ وَ بَنی‌قینْقاعْ را بیرونْ کَرْدَنْدْ وَ خِیْبَرْ را فَتْحْ کَرْدَنْدْ ؛ چونْ این‌ْها دُشْمَنانِ خَطَرْناکی بودَنْدْ ، پَیامْبَرْ با آن‌ْها اَوَّلِِ وُرودْ بِه مَکِّه کَمالِ مِهْرَبانی را بِه خَرْجْ داده بودْ ؛ اَمّا این‌ْها دَرْ مُقابِلْ خیانَتْ کَرْدَنْدْ وَ اَزْ پُشْتْ خَنْجَرْ زَدَنْدْ وَ تُوطِئِه وَ تَهْدیدْ کَرْدَنْدْ .
هَمانْ اِسْلامی که ریشه دَرْ وَحی وَ دیدْگاه‌ْهایِ مُحْکَمِ توحیدی دارَدْ .
هَمانْ حَقّی که تُو وَ عَمویَتْ - مُعاویه - آنْ را اِنْکارْ کَرْده‌ایدْ !
هَمانْ طورْ که اِجْتِماعْ وَ مُحیطْ می‌تَوانَنْدْ اِنْسانْ را بیمارْ نَمایَنْدْ .
هَمانْ طورْ که مَنْ اَلْانْ ، آدَمِ دَهْ سالِ پیشْ نیسْتَمْ ؛ دِگَرْگونْ شُده‌اَمْ .
هَمانْ طورْ که مُسْتَحْضَریدْ اَخیراً قُوِّهٔ قَضائیه دَرْ یِکْ اِقْدامِ شِتابْزَده ۱۶ نَشْریه وَ روزْنامه که عُموماً مُنْتَسَبْ به دُوُمِ خُرْدادْ هَسْتَنْدْ را توقیفْ نِمودْ ، دَرْ حالی که دَرْ دورهٔ شُما هیچْگاه نَشْریه‌ای حَتّیٰ به بَهانهٔ دِفاعَ مُقَدَّسْ تَعْطیلْ نَشُدْ .
هَمانْ طورْ کِه می‌بایَدْ نِگَرانِ تَقْلیدْ اَزْ غَرْبْ بودْ ، می‌بایَدْ اَزْ سَرْ فُرودْ بُرْدَنْ دَرْ خویشْتَنْ ، هَمْ هَراسْیْدْ ، بَسا کِه اینْ یکی خَطَرْناک‌ْتَرْ اَزْ اَوَّلی باشَدْ کِه خودْ را دَرْ هالِه‌ْای اَز مُقَدَّساتْ پِنْهانْ نَکَرْدِه اَسْتْ .
هَمانْ نِقابی اَزْ اِسْلامْ کِهْ مُعاویه بَرْ چِهْرِه زَدِه بُودْ .
هَمانْ گونه که دوسْتی بیشْ اَزْ حَدْ و یا کینهٔ بیشْ اَزْ اَنْدازه نِسْبَتْ به یِکْ شَخْص وَ یا پَدیده ، موجِبِ چِشْم‌ْپوشی اَزْ نُکاتِ مُثْبَتْ وَ مَنْفی آن‌ْها می‌شَوَدْ .
هَمایِشِ بِین‌ُالْمِلَلی اَدْراکْ اَزْ دیدگاه مُلاّصَدرا وَ مَکاتِبِ فَلْسَفی غَرْبْ با حُضورِ تِعْدادی اَزْ اُسْتادانِ دانِشْگاه‌ها ، دانِشْجویانْ ، دانِش‌ْپَژوهانْ وَ علاقِمَنْدانْ ایرانی وَ خارِجی مُوضوعاتِ فَلْسَفی وَ فَلْسَفِه مُلاّصَدرا دَرْ دانِشْگاه لَنْدَنْ بَرْگُزارْ شُدْ .
هَمایِشِ تَعْزیه اَزْ دیروزْ دَرْ شیرازْ آغازْ به کارْ کَرْدْ .
هَمایِشِ تَعْزیه دَرْ شیرازْ تا ۱۳ اُرْدیبِهِشْتْ اِدامه خواهَدْ داشْتْ .
هَمه بادِ هَواسْتْ .
هَمه بایَدْ بیعَتْ کُنَنْدْ .
هَمه بایَدْ دَرْ یافْتَنِ اینْ راه‌ِحَلْ مُشارِکَتْ جوییمْ .
هَمه خوابیدَنْدْ وَ صِدایِ خُرُوپُفِشانْ دَرْ هَفْتْ آسِمانْ پیچیدْ .
هَمه خیره به دَهانِ حُسِیْنی که اِنْشا می‌خوانَدْ .
هَمه هَمْدیگَرْ را هُولْ می‌دادَنْدْ وَ بی‌هَدَفْ می‌دَویدَنْدْ .
هَمه چی را اَزْ چِشْمِ ما می‌بینَدْ اینْ بی‌سَوادْ .
هَمه چیزْ را نِمی‌تَوانَدْ وَ نَبایَدْ بِخوانَدْ .
هَمهٔ آن‌ْها مُرْده‌اَنْدْ .
هَمهٔ اِعْتِباراتِ ساخْتِ واحِدْهای آموزِشی فوقْ اَزْ سویِ اَفْرادِ نیکوکارِ اُسْتانِ اِصْفَهانْ تَأمینْ شُده اَسْتْ .
هَمهٔ این‌ْها را می‌بینیدْ ، بَرایَشْ مَلْموسْ وَ بَرایَشْ مَحْسوسْتَرْ اَسْتْ وَ اینْ که اِحْساسْ نِمی‌کُنَدْ داریمْ گولَشْ می‌زَنیمْ .
هَمهٔ ما بایَدْ عِشْقْ به حَیاتْ را دَرْیابیمْ وَ زِنْدِگی را دوسْتْ بِداریمْ .
هَمهٔ مُسافِرانْ شادْ وَ خَنْدانْ اَزْ پِلّه‌هایِ هَواپِیْما پایینْ می‌آمَدَنْدْ .
هَمهٔ مُقَدَّماتی که بَرایِ توجیهِ اَنْگیزهٔ تِرورْ دَرْ سُخَنانِ مُتَّهَمانِ رَدیف‌ْهایِ اَوَّلْ وَ دُوُمْ چیده شُده بودْ ، با سُخَنانِ مُتَّهَمِ رَدیفِ سِوُّمْ بِهَمْ ریخْتْ وَ نَقْشِ بَرْجَسْتهٔ مُتَّهَمِ رَدیفِ دُوُمْ دَرْ شِکْلِ گُروه وَ پیشْنَهادِ اَفْرادْ جَهَتِ تِرورْ دَرْ باز‌ْپُرْسی‌ها تَعْقیبْ نَشُدْ .
هَمهٔ کَسانی که دَرْ سِمینارْ حُضورْ داشْتَنْدْ با شِنیدَنِ اَخْبارِ مُنْتَشِره دَرْ اینْ روزْنامه‌ها یِکِّه خورْدَنْدْ که آخَرِ دُروغْ وَ نامَرْدُمی نیزْ حَدّی دارَدْ .
هَمهٔ کَسانی که دَرْ صَحْنهٔ سیاسیِ کِشْوَرْ حُضورْ دارَنْدْ ، به اَرْزِشْها وَ پایه‌هایِ اَساسیِ اینْ اِنْقِلابْ اِعْتِمادْ کُنَنْدْ .
هَمه‌اَشْ اِحْساساتْ بودْ .
هَمه‌اَشْ یَکْ دانه رَأی تویِ صَنْدوقْ اَنْداخْته ، هَشْتادْ روزْ اَسْتْ هِی می‌پُرْسَدْ پَسْ چی شُدْ ؟ .
هَمه‌سالِه دَرْ جَشْنْوارهٔ تُورِنْتُو کانادا ، بازارِ فیلمی با حُضورِ خریدارانِ تِلویزیُونْ ، تُوزیع‌ْکُنَنْدِگانْ ، تَهیِّه‌کُنَنْدِگانْ وَ مُخاطَبینِ فیلْمِ کوتاهْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ .
هَمِه اَوایِلَشْ فِکْرْ می‌کُنَنْدْ رَشْتیْ اَسْتْ ، چُونْ کُرْدِ بیجارْ خیْلیْ شَبیِه رَشْتیْ اَسْتْ .
هَمِه می‌خُواهَنْدْ آخَرِ بَرْنامِه یِکیْ بِایسْتَدْ وَ تَمام‌ْقَدْ شُروعْ کُنَدْ بِه راهْکارْ دادَنْ .
هَمِه وَقْتیْ می‌ْگُویَنْدْ بَرْنامِه دَرْ مُورِدِ مُعْضَلاتْ بِسازیمْ ، هَمِه چیزْ یا غَم‌ْآلُودْ وَ یا جِناییْ می‌ْ شَوَدْ ؛ پُلیسْ می‌دَوَدْ ، می‌ْ گیرَدْ ، چِراغِ گَرْدونْ ، وَ هَمِه چیزْ تیرِه وَ اَزْ اینْ قَبیلْ .
هَمِهٔ لَشْکَرْ را بَسیجْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : بیرونْ بِرَویمْ ؛ گُفْتَنْدْ : کُجا ، گُفْتْ : بَعْدْ مَعْلومْ خواهَدْ شُدْ .
هَمِگی کامْوَرْ اَزْ دَرْکِ حُضورِ سَحَری ، مَنِ سُوْدازَده را رُخْصَتِ دیدارْ نَکَرْدْ .
هَمِگی گُفْتَنْدْ : بَله هَم‌ْنَظَریمْ .
هَمِۀ اِین‌ْها خِیْلیْ خُوبْ بُودْ ، تا آخَرْ تَماشاگَرْ را می‌گِرِفْتْ .
هَمْ اِصْلاحاتْ جِدّی گِرِفْتِه شَوَنْدْ وَ هَمْ تَحْققِ اینْ اُمورْ بَرْ مَدارِ اَرْزِشْها وَ مَبانی نِظامْ اَنْجامْ پَذیرَدْ .
هَمْ اینْ اِفْراطْ وَ هَمْ آنْ تَفْریطْ نارَواسْتْ وَ هَرْ دو باعِثْ می‌شَوَدْ که سَهْمْ وَ جایِ خُودِمانْ را دَرْ تاریخِ عِلْمْ دُرُسْتْ نَشِناسیمْ .
هَمْ سیمِرْغِ مایی وَ هَمْ کوهِ گِرانِ ما .
هَمْ وَحْدَتْ ، نَقْشِ مُهِّمی دَرْ آنْ دارِدْ وَ هَمْ بِدونِ کِثْرَتْ ، بِه اِصْلاحاتِ واقِعی مُورِدِ نَظَرِ رَهْبَرِ اِنقِلابِ اِسلامی نِمی‌تَوانْ رِسیدْ ، بِه مَعْنای دیگَرْ ، مُثَلَثِ اِصْلاحاتْ سِه رُئوسْ دارَدْ کِه یکی ؛ تَکَثُّر وَ تَنَوعْ اَسْتْ ، دیگری ؛ اَمْنیَّتْ وَ وِفاقِ مِلّی اَسْتْ وَ رُئوسِ سِومِ آنْ ؛ مَنْزِلَتْ وَ حُقوقِ مَرْدُمْ اَسْتْ کِه بَرْ قاعِدِه اَرْزْشها وَ اُصولِ مِحْوَری فِکْرِ دینی قَرارْ گِرِفْتِه اَسْتْ .
هَمْخوانی وَ هَمْراهیِ خَطِ جَدیدِ نِفاقْ با سیاسَت‌ْگُذارانِ آمْریکایی وَ طَرْح‌ْها وَ بَرْنامه‌هایِ اِعلام‌ْشُدهٔ آنانْ عَلَیْهِ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ ، کَمْتَرینْ تَرْدیدی باقی نِمی‌گُذارَدْ که خَطِ جَدیدِ نِفاقْ ، جایِ پایِ آمْریکا دَرْ عَرْصهٔ سیاسیِ داخِلِ کِشْوَرْ اَسْتْ که حِمایَتْ اَزْ آقایِ خاتَمی را فَقَطْ به عُنْوانِ یِکْ پوشِشْ بَرْگُزیده اَسْتْ وَ زیرِ اینْ پوشِشْ ، اَهْدافِ دُشْمَنانِ نِظامْ که دُشْمَنانِ آقایِ خاتَمی نیزْ هَسْتَنْدْ را دُنْبالْ می‌کُنَدْ .
هَمْزَمانْ با آغازِ هَفْته میراثْ فَرْهَنْگی وَ روزِ جَهانیِ موزه ، یِکْ قَطْعه سَنْگ‌ْنِگاره که اَزْ تَخْتِ جَمْشیدْ به سِرْقَتْ رَفْته بودْ ، روزِ چَهارْشَنْبه دَرْ مَحَلِّ پیشینِ خودْ دَرْ کاخِ آپادانایِ تَخْتِ جَمْشیدْ نَصْبْ شّدْ .
هَمْزَمانْ با بَرْپاییِ اینْ نَمایِشْگاه ، اِسْتِلِ سَنْگی مُتِعَلِّقْ به سارْگونِ دُوُمْ پادِشاهِ آشورْ ، هَمْراه با تَرْجُمهٔ فارْسی وَ اِنْگِلیسی مَتْنِ کَتیبه دَرْ سالُنِ موزهٔ ایرانِ باسْتانْ به طورِ دایِمی به نَمایِشْ دَرْ خواهَدْ آمَدْ .
هَمْزَمانْ با بَرْپاییِ کُنْگِره بِیْن‌ُالْمِلَلی بُزُرْگْداشْتِ حَکیمْ عُمَرْ خَیّامْ روزِ چَهارْشَنْبه خانه ریاضیاتِ ایرانْ طِیِ مَراسِمی دَرْ نِیْشابورْ گُشایِشْ یافْتْ .
هَمْزَمانْ با بَرْگُزاریِ اینْ سِمینارْ ، مَرْکَزِ اِطِّلاعاتِ دارویی وَ سُمومْ وَ آ دی آر اینْ مَرْکَزْ به مَنْظورِ اِرائهٔ خَدَماتِ تَخَصُّصی به پَژوهِشْگَرانْ مورِدِ بَهْره‌بَرْداری قَرارْ گِرِفْتْ .
هَمْزَمانْ با بُزُرْگْداشْتِ روزِ جَهانیِ موزه وَ هَفْتهِ میراثْ فَرْهَنْگی که اَزْ ۲۸ اُرْدیبِهِشْتْ شُروعْ می‌شَوَدْ نَمایِشْگاهْهایِ جاوَنْدْبافی ، سوزَن‌ْدوزی وَ پوشاکِ بَلوچْ وَ آثارِ مَرْدُم‌ْشِناسی نیزْ دَرْ ایرانْشَهْرْ وَ زاهِدانْ تَشْکیلْ می‌شَوَدْ .
هَمْزَمانْ با دُوُّمینْ روزِ بَرْپاییِ هَمایِشِ بِین‌ُالمِلَلیِ قَناتْ ، هَفْتْ بَنایِ آبیِ مَرِمَّت‌ْشُدِه دَرْ یَزْدْ مُورِدِ بَهْرِه‌ْبَرْداری قَرارْ گِرِفْتْ .
هَمْزَمانْ با فَرارِسیدَنِ روزِ مادَرْ دَرْ کِشْوَرْهایِ غَْرْبی ، نَتیجه یِکْ تَحْقیقْ دَرْباره کودَکانْ ، بارِ دیگَرْ ثابِتْ می‌کُنَدْ که آسایِشْ وَ سَلامَتِ کودَکانْ با شَرایِطِ زِنْدِگیِ مادَرانِشانْ اِرْتِباطْ دارَدْ .
هَمْسایهٔ او ، به او گوشْ نِمی‌دَهَدْ وَ به دُکّانِ آقا مَحْمودْ می‌رَوَدْ .
هَمْوَطَنِ گِرامی ، ضِمْنِ آرِزویِ مُوَفَّقیَّتْ بَرایِ شُما ، آگاهی اَزْ مَتْنْ وَ مَفادِ قَرارْدادی کِه شُما مُنْعَقِدْ نِمودِه‌ایدْ بِسْیارْ مُهِمْ اَسْتْ ، وَلی با تَوَجُّه بِه اِنْعِقادِ قَرارْدادْ دَرْ خارِجْ اَزْ ایرانْ وَ اِخْتِلافِ شُما با کارْفَرْمایِ خارِجی کِه دَرْ آنْ کِشْوَرْ صُورَتْ گِرِفْتِه ، مُحاکِمِ ایرانْ نِمی‌تَوانَنْدْ وارِدِ رِسیدِگی شَوَنْدْ وَ بایَدْ بِه دادْگاهْهایِ هَمانْ کِشْوَِرْ مُراجِعِه کُنیدْ تا طِبْقِ قَوانینِ بِین‌ُالْمِلَلی بِه شِکایَتِ شُما رِسیدِگی کُنَنْدْ .
هَمْچونْ قَهْرِمانانْ دَرْ جایِگاهْ حاضِرْ می‌شَوَنْدْ وَ بِدونِ ذَرِّه‌ای اِحْساسِ پَشیمانی به نَقْلِ داسْتانی که اَجْزاءِ آنْ نیزْ حاویِ تَناقُضاتِ بِسْیارْ اَسْتْ ، می‌پَرْدازَنْدْ .
هَمْچُو قو نَرْمْ وَ خَرامانْ شُده بَرْ رودِ خیالْ ، پُرْسِشْ اَزْ حالِ دِلِ مُرْغِ گِرِفْتار نَکَرْدْ .
هَمْچُونْ دِلِ عاشِقْ که دَرْ اُو غِیْرِ نَمَکْ نیسْتْ ، هَرْ سُو که نَظَرْ می‌فِکَنی سُوزُوگُدازْ اَسْتْ .
هَمْچِنانْ که رادیوها وَ تِلْویزیونْهای بین‌ُالْمِلَلی اِمْپراتوری خَبَری دُنْیا دَرْ دَسْتِ سَرْمایه‌دارْهاسْتْ ، این‌ْها به داخِلِ کِشْوَرِ ما بیایَنْدْ وَ مَراکِزِ فَرْهَنْگی را هَمْ تَصَرُّفْ کُنَنْدْ وَ اَزْ طَریقِ فَرْهَنْگی بِخواهَنْدْ اَثَرْ بِگُذارَنْدْ ؛ اینْ هَمانْ چیزی اَسْتْ که بَنْده چَنْدْ سالِ قَبْلْ اَزْ اینْ ، نِشانه‌هایِ آنْ را دَرْ گوشه وَ کِنارْ مُشاهِده کَرْدَمْ وَ تَهاجُمِ فَرْهَنْگی را گُفْتَمْ ؛ بَعْضی پَذیرُفْتَنْدْ ، بَعْضی هَمْ اَصْلَشْ را اِنْکارْ کَرْدَنْدْ وَ گُفْتَنْدْ اَصْلاً تَهاجُمِ فَرْهَنْگی وُجودْ نَدارَدْ !
هَمْچِنانْ که هِنْدِسه اُقْلیدُسْ را به نَقْدْ کِشیده اَسْتْ .
هَمْچِنینْ ، حُضورِ مُدیرانْ وَ نَمایَنْدِگانِ کُمْپانی‌هایِ تُولیدْکُنَنْده وَ شِرْکَت‌ْهایِ پَخْشْ وَ تُوزیعِ فیلْمْ دَرْ اینْ بازار به هَمْراهِ سازَنْدِگانِ فیلْم‌ْها بَسْتَرِ مُناسِبی بَرایِ ایجاِد اِرْتِباطْ وَ شِناساییِ چِهْرِه‌هایِ مُسْتَعِدِّ فیلْمْسازی وَ سَرْمایه‌گُذاری دَرْ زَمینهٔ تُوْلیدِ فیلْمْ اَسْتْ وَ اینْ اَزْ ویژِگی‌هایِ دیگَرِ جَشْنْوارهٔ تُورِنْتُو کانادا به شُمارْ می‌آیَدْ .
هَمْچِنینْ آنطُورْ که می‌بایِسْتْ مُورِدِ مُطالِعِهٔ عُلَما وَ فُضَل‌ا غِیرْ اَزْ اَحْمَدِ گُلْچینْ قَرارْ نَگِرِفْتِه‌اَنْدْ .
هَمْچِنینْ اَزْ بَرْنامِه یا مَوادِ حاشیِه‌ایِ آنْ نَبایَدْ اَزْ جَهَتِ بَدْنامْ کَرْدَنْ وَ زِشْتْ جِلْوِه دادَنْ باوَرِ دیگَرْ مَرْدُمانْ اِسْتِفادِه شَوَدْ .
هَمْچِنینْ اِنْتِشارِ صَدْها مَقاله دَرْ مَجَلّاتْ وَ روزْنامه‌هایی نَظیرِ مَکْتَبِ اِسْلامْ ، مَکْتَبِ تَشَیُّعْ وَ سایِرِ مَجَلّاتْ وَ روزْنامه‌های کَثیرُالاِنْتِشارْ اَزْ وَیْ چَهْرهٔ مُتِفَکِّرْ وَ اَنْدیشْمَنْدی را به نَمایِشْ می‌گُذارَدْ .
هَمْچِنینْ با اِقْداماتِ به عَمَلْ آمَده ، اَزْ اَوَّلِ شَهْریوَرْ ماهِ سالِ جاری قَطارْهایِ بَرْنامه‌ای کانْتینِری اَزْ سَرَخْسْ به بَنْدَرْعَبّاسْ وَ بِالْعَکْسْ اِعْزامْ می‌شَوَنْدْ .
هَمْچِنینْ باعِثِ بَرْقَراریِ تَعادُلِ غَذایی می‌شَوَدْ .
هَمْچِنینْ به دُو جِناحْ تُوصیه فَرْمودَنْدْ مَرْزْهایِ کُهْنهٔ گُذَشْته را بِشْکَنَنْدْ وَ مَرْزْهایِ فِکْریِ نُو وَ جَدیدی را بِیْنِ خُودْ تَعْریفْ نَمایَنْدْ .
هَمْچِنینْ بَرْ اَساسِ نَتایِجِ تَحْقیقاتْ زَمینِه‌یابیْ کِه آی‌ْبی‌ْایْ انْجامْ دادْ ، مَعْلُومْ شُدْ کِه بَرْنامِه‌هایِ نیایِشیْ را بیشْتَرِ اَفْرادیْ تَماشا می‌ْکُنَنْدْ کِه تَنْها هَسْتَنْدْ .
هَمْچِنینْ بِدُونِ تَحْقیقِ بیشْتَرْ نَبایَدْ اَزْ وِیْ چِشْم‌ْپُوشی گَرْدَدْ .
هَمْچِنینْ بِه هَمینْ مُناسِبَت سِه مَرکَز ۲۵۶ شُمارِه‌ای روسْتاهای کَفْراجِ نورْآباد ، ناوِه‌کِشْ ، خُرَّم‌ْآبادْ وَ چُغابیتِ کوهْدَشتْ بِه بَهْرِه‌بَرداری رِسیدْ .
هَمْچِنینْ توصیه‌هایِ لازِمْ جَهَتِ مُراجِعهٔ فوری هِنْگامِ روبِرو شُدَنْ با عَلایِمِ تَشْدیدِ سَرْدَرْدْ ، اِخْتِلالاتِ دیدْ ، پُفْ کَرْدَنِ صورَتْ وَ اَنْگُشْتانِ دَسْتْ وَ کَمْ شُدَنِ حَجْمِ اِدْرار اَنْجامْ می‌شَوَدْ .
هَمْچِنینْ تَقیِ اُوْحَدی دَرْبارِهٔٔ شاعِریْ به نامِ نَویدی نِوِشْته اَسْتْ که مُوضُوعِ ایرانی‌ْنِژادْ بُودَنِ اُو نیازْمَنْدِ تَحْقیقْ اَسْتْ .
هَمْچِنینْ تیمِ کُرْواسی با سه پِلّه صُعودْ دَرْ رَدیفِ هَفْتُمْ ایسْتاده اَسْتْ .
هَمْچِنینْ تیم‌ْهای اَبومُسْلِمِ مَشْهَدْ وَ صَنْعَت‌ْنَفْتِ آبادانْ با شِکَسْتْ مُقابِلِ حَریفانِ خودْ دَرْ آسْتانه سُقوطْ به دَسْتهٔ دُوُمْ قَرارْ گِرِفْتَنْدْ .
هَمْچِنینْ حِمایَت‌ْهایِ اَخیرِ مَقامِ رَهْبَری اَزْ دولَتْ وَ شَخْصِ رَئیس‌ْجُمْهورْ وَ تَأکیدْ بَرْ اینْ که جِناح‌ْهای سیاسیِ موجودْ بایَدْ یِکْدیگَرْ را به رَسْمیَّتْ شِناخْته وَ به اِنْتِخابِ مَرْدُمْ اِحْتِرامْ بِگُذارَنْدْ ، اِحْتِمالِ پَسْ رانْدَنِ آقای خاتَمی وَ به بُن‌ْبَسْتْ کِشیدَنِ جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ را اَزْ طِیْفِ غیرِ واقِع‌ْگَرایِ جِناحِ راسْتْ سَلْبْ کَرْده اَسْتْ .
هَمْچِنینْ دارایِ خاصیَّتِ آنْتی‌سِپْتیکْ اَسْتْ وَ هَمْچِنینْ موتیلیتیِ دَسْتْگاهِ گُوارِشْ را زیادْ می‌کُنَدْ وَ دیگَرْ غَذایِ زود‌ْهَضْمی اَسْتْ وَ لِذا مَریضی که نِمی‌تَوانَدْ غَذا بِخورَدْ ، تَزْریقِ آبْ اَنْگورْ گُرِسْنِگیِ او را بَرْطَرَفْ می‌کُنَدْ .
هَمْچِنینْ دَرْ اینْ جَشْنْواره جایِزهٔ دانِشْگاهِ اینْسْبورْگِ اُتْریشْ وَ دانِشْگاهِ تُرِنْتو ایتالیا به وَحیدِ موسائیانْ تَعَلُّقْ گِرِفْتْ .
هَمْچِنینْ دَرْ اینْ نِشَسْتْ با تَأْكیدْ بَرْ مَسْئَلهٔ سَوادْ وَ آموزِشِ زَنانْ گُفْته شُدْ که زَنانِ بَرْخی اَزْ کِشْوَرْهایِ آفْریقایی به طورِ مَجّانی کارْ می‌کُنَنْدْ وَ اِجازه نَدارَنْدْ مِلْکی را بَرایِ خودْ تَصاحُبْ کُنَنْدْ .
هَمْچِنینْ دَرْ ایْنْ نِشَسْتْ تَأكیدْ شُدِهْ اَسْتْ کِهْ سازِمانِ بیْن‌ْاُلْمِلَلیِ کارْ تَلاشْ دارَدْ تا سال ۲۰۱۵ بِهْ اَهْدافِ خُودْ کِهْ هَمانا کاهِشِ آمارِ فَقْرْ اَسْتْ دَسْتْ یابَدْ .
هَمْچِنینْ دَرْ بابِ عَرَفات‌ُالْعاشِقینْ مَقالاتِ جُداگانِه‌ای به چاپْ رَسانْدِه وَلی اِمْتیازِ اِسْتِفادِهٔ کامِلْ اَزْ مُنْدَرَجاتِ آنْ نَصیبِ گُلْچینِ مَعانی شُدِه اَسْتْ .
هَمْچِنینْ دَرْ دَرْمانِ بیمارانِ سیفلیسی وَ سَرَطانِ لوسِمی مُفیدْ اَسْتْ .
هَمْچِنینْ دَرْ مَسیرِ ۸۵۰۰ مِتْریِ فازِ دُوُّمِ بُزُرْگْراهِ یادِگارِ اِمامْ ، ۵ پُلْ دَرْ تَقاطُع‌ْهایِ بُلْوارِ شَهْرْداری ، پاک‌ْنِژادْ ، دَرّه حَسَنَکْ ، سَرْوِ غَرْبی وَ پونَکْ باخْتَری اِحْداثْ شُده که اُتُومُبیل‌ْها بِدونِ بَرْخُوْردْ با اینْ تَقاطُع‌ْها وَ عَدَمِ وُجودِ هَرْ گونه چِراغِ راهْنَمایی به مَسیرِ خُودْ اِدامه خواهَنْدْ دادْ .
هَمْچِنینْ دیده شُده که سابِقهٔ مُثْبَتِ فامیلِ نَزْدیکْ مانَنْدِ مادَرْ وَ خواهَرِ مُبْتَلا به فِشارِ خونْ خَطَرْ را اَفْزایِشْ میدَهَدْ .
هَمْچِنینْ ذِکْری اَزْ رُوزبِه شیرازیْ دَرْ عَرَفات‌ُالْعاشِقین ) وَرَقِ ۱۷۲ ( ، شامِ غَریبانْ ) ص ۵۹ ( وَ دَرْ کارَوانِ هِنْدْ ) صَفْحِهٔ ۶۵۱ ( آمَدِه اَسْتْ .
هَمْچِنینْ راهْنَمایی‌ْهایِ مَعْنَویْ می‌ْکُنَنْدْ ) هُورْسْ فیلْدْ ، ۱۹۸۴ ( وَ دَرْ پِیِ مُداخِلِۀ بینَنْدِگانْ بِه صُورَتِ پُشْتیبانیِ مالیْ بَرایِ تَهیِّۀ برْنامِه هایِ مَذْهَبیْ هَسْتَنْدْ ) آبِلْمَنْ ، b ، ۱۹۹۰ ( .
هَمْچِنینْ رَوَنْدِ عُضْویَّتِ اَفْرادْ دَرْ جِبْههٔ مُشارِکَتْ طِبْقِ ضَوابِطْ وَ آیین‌ْنامهٔ خاصّی وَ دَرْ طِیِ مُدَّتی طولانی صورَتْ می‌گیرَدْ که بَدونِ طِیِ اینْ مَراحِلْ ، هیچْ فّرْدی حَقْ نّدارَدْ خودْ را عُضْوْ بِنامَدْ .
هَمْچِنینْ شُعَرایِ شِرْوانْ ، گَنْجِه ، اَرانْ وَ غِیْرِه که به هِنْدْ آمَدَنْدْ ، بایِسْتی دَرْ کارَوانِ هِنْدْ جا می‌گِرِفْتَنْدْ ، اَمّا تَرْدیدی نیسْتْ که تِعْدادِ چِنینْ شُعَراییْ که به هِنْدْ آمَدَنْدْ بِسْیارْ کَمْ اَسْتْ .
هَمْچِنینْ فَرْزادِ رُسْتَمی دیگَرْ شَمْشیرْبازِ ایرانی به مِدالِ بُرُنْزْ دَسْتْ پِیْدا کَرْدْ .
هَمْچِنینْ فَعّالیَّت‌ْهایِ پَژوهِشیِ اِدارِهٔ کُلِّ میراثِ خُراسانْ وَ نَمایِشْگاهی اَزْ آثارِ مُعَرَّقْ وَ چوبْ اَزْ دیگَرْ بَرْنامه‌هایی اَسْتْ که دَرْ هَفْتهٔ میراثِ فَرْهَنْگی وَ اَزْ ۲۸ اُرْدیبِهِشْتْ تا ۳ خُرْداد دَرْ اینْ شَهْرِسْتانْ بَرْگُزارْ می‌شَوَدْ .
هَمْچِنینْ قَرارْ اَسْتْ دَرْ اینْ مَنْطَقه سه تِلِسْکوپِ مُشابهِ دیگَرْ به اَرْزِشِ ۵ / ۲ میلیونْ پونْدْ نَصْبْ شَوَنْدْ وَ دَرْ نَهایَتْ اینْ چَهارْ تِلِسْکوپْ بَرایِ بُزُرْگْتَرینْ مَأموریَتْ بَرْرَسیِ سیاه‌ْچاله‌ها به هَمْ مُتَّصِلْ خواهَنْدْ شُدْ .
هَمْچِنینْ قِیْمَتِ نیمْ سِکّه وَ رُبْعِ سِکّه یِکْهِزارْ ریالْ کاهِشْ یافْتْ .
هَمْچِنینْ قیاسْ می‌شَوَدْ که اُو ایرانی‌نِژادْ باشَدْ وَلی کامِلاً مَعْلُومْ نیسْتْ که دَرْ کُجا به دُنْیا آمَدْ وَ کُجا پَرْوَرْدِه وَ بالیده شُدْ .
هَمْچِنینْ مَجَلِّهٔ تَخَصُّصی سینَما نیزْ که دَرْ مُسْکو مُنْتَشِرْ می‌شَوَدْ ، صَفِحاتی اَزْ شُمارهٔ اَخیرِ خودْ را به مُعَرِّفیِ سینَمایِ ایرانْ ، فیلْم‌ْها وَ سینَماگَرانِ مُوَفَّقِ ایرانی اِخْتِصاصْ دادْ .
هَمْچِنینْ مُأَلِفانِ دیگَرْ نیزْ اَزْ دَوّاوینْ وَ کُلیاتِ شُعَرا به اَنْدازِهٔ اَحْمَدِ گُلْچینْ دَقیقاً مُطالِعِه نَکَرْدِه‌اَنْدْ .
هَمْچِنینْ نامِ بَعْضی اَزْ شُعَرایِ اَفْغانِسْتانْ وَ نَواحیِ هَمْجَوارْ نَیامَدِه اَسْتْ وَ عَمْداً آن‌ْها شامِل نَگَرْدیدِه‌اَنْدْ وَ بَرْخی اَزْ شُعَرایی که اَزْ کَرانه‌هایِ ایرانْ آمَدَنْدْ ، یادْآوَریْ نَشُدِه‌ْاَنْدْ دَرْ صُورَتی که بَعْضی اَزْ آن‌ْها حائِزِ تَوَجُه می‌باشَنْدْ .
هَمْچِنینْ هَر‌ْسالِه دَرْ جَشْنْواره جَهانی کِنْ اَزْ یِکْ کارْگَرْدانِ نامْدارْ دَعْوَتْ می‌کُنَنْدْ کِه دَرْ یِکْ روزْ بَرای شیفْتِگانِ سینِما دَرْسِ سینِما بِدَهَدْ .
هَمْچِنینْ وِیْ به ایرانیْ بُودَنِ رُشْدی نیزْ اشارِه نَکَرْدِه اَسْتْ وَ می‌نِویسَدْ : هیچْ کَسْ اَزْ مَقامْ وَ مَکانْ وَ نامْ وَ نِشانِ اُو خَبَرْ نَدَهَدْ .
هَمْچِنیْنْ با هَماهَنْگی سازِمانِ حِفاظَتِ مُحیطِ زیسْتِ اُسْتانِ گیلانْ اِحْداثِ دُو شاخِه آب‌ْشِکَنْ بِهْ مَنْظُورِ تَأمیْنِ تَرَدُدِ شِناوَرْها دَرْ بَنْدَرِ چَمْخالِهْ آغازْ شُدِهْ اَسْتْ کِهْ کارْبَری تُوریْسْتی ، صَیّادی نیزْ دارَدْ .
هَمیشه دَرْ سِریالْها پِدَرْها مُثْبَتْ بوده‌اَنْدْ وَ پِسَرْها خامْ وَ نَپُخْته .
هَمیشِه با عَطْرْ ، خُوْد را مُعَطَّرْ وَ خُوشْبو می‌کَرْدْ .
هَمینْ « داسْتانِ یِکْ شَهْرْ » زَمانی که بَرایَشْ دادَنْدْ ، بَرای ساخْتِ یِکْ قِسْمَتَشْ هَفْتْ - هَشْتْ روزْ وَقْتْ هَسْتْ وَ یِکْ تیمِ چِهِل‌ْنَفَره هَشْتْ ماه بایَدْ هَرْ روزْ صُبْحْ ساعَتِ شِشْ اَزْ خانه‌شانْ بِزَنَنْدْ بیرونْ وَ ساعَتِ دَه - یازْدَه بِرِسَنْدْ به خانه‌هایِشانْ تا نَهایَتاً یِکْ سِریالْ ساخْته بِشَوَدْ .
هَمینْ اَمْرْ مُوجِبِ مَصُونیَتِ بَدَنِ نُوزادانْ دَرْ بَرابَرِ آسْمْ وَ سایِرِ حسّاسیَّت‌ْها می‌گَرْدَدْ .
هَمینْ اِمْروزْ صُبْحْ ، پیشِ پایِ شُما ، یِکْ جَوانِ تِهْرانی تِلِفُنْ زَدْ وَ گُفْتْ : روزِ ۲۹ بَهْمَنْ رَفْتیمْ پایِ صَنْدوقْ ، یِکْ بَرادَری به ما گُفْتْ : ۱۶ سالَتْ نَشُده .
هَمینْ تِعْدادِ کَمِ اَحادیثْ به‌روشَنی نِشانْ می‌دَهَدْ که اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( تَحْتِ فِشارْ بوده ، مَجالِ سُخَنْ گُفْتَنْ پِیْدا نَکَرْده وَ لُزوماً کَلَماتِ او ثَبْتْ نَشُده اَسْتْ .
هَمینْ دَلالیْ کِه دَرْ جامِعِۀ ما مَرْسُومْ شُدِه وَ هَرْ روزْ یِکْ شُغْلِ کاذِبْ بِه آنْ اِضافِه می‌ْشَوَدْ ، باعِثِ هِزارانْ مُعْضَلِ دیگَرْ شُدِه : دُلارْفُروشْ ، کُوپِن‌ْفُروشْ وَ … .
هَمینْ دُرُسْتْکِرْداری او بودْ کِه جِنابِ خَدیجِه را شیفْتِهٔ او کَرْدْ .
هَمینْ مُوقِعْ بیسْتْ اُتُومُبیلِ پُلیسْ با نورْاَفْکَنْ وَ آژیرْ وَ چِراغ‌ْگَرْدانْ اَزْ راهْ رِسیدْ .
هَمینْ که صِدایِ بُلَنْدْگو دَرْ مُحَوَّطه باندِ فُرودْگاهْ پیچیدْ بَچّه دیوْ وَحْشَت‌ْزَده دوباره فَرْیادْ کِشیدْ وَ به گِرْیه اُفْتادْ .
هَمینْگونه بودْ .
هَم‌ْاَکْنونْ دَرْ هِجْدَه کیلومِتْری شَرْقِ توسْ ، دِهْکَده‌ای اَسْتْ با قَلْعه‌ای قَدیمی ، به هَمینْ نامْ باژْ وَ اینْ سُؤالْ را پیشْ می‌آوَرَدْ که آیا اینْ هَمانْ آبادی اَسْتْ که فِرْدوسی دَرْ آنْ چِشْمْ به جَهانْ گُشوده ؟
هَم‌ْاَکْنوُنْ مُوضُوعِ بَحْثِ نِگارَنْدِه دَرْ این خُصُوصْ ، کِتابِ اَرْزِشْمَنْدِ اَحْمَدْ گُلْچینْ مَعانیْ تَحْتِ عُنْوانِ کارَوانِ هِنْدْ اَسْتْ وَ اَثَرِ مُورِدِ نَظَرْ اینْ واقِعیَّتْ را بَیانْ می‌کُنَدْ که کارَوانی اَزْ شُعَرا ، اُدَبا وَ فُضَلایِ ایرانی طِیِ سالیانِ مُتِمادیْ راهیِ اینْ دیارْ شُدَنْدْ وَ کارْهایِ نَمایانیْ اَنْجامْ دادَنْدْ که تا قَرْن‌ْها باقی خواهَنْدْ مانْدْ .
هَم‌ْاَکْنُونْ هَمِّه خِرَدْمَنْدانِ ما ، هَمِّه صُوفیهای ما ، ویُونْ ، رُونْسار ، لافُونْتینْ ، شِنیه ، بُودْلِرْ ، وِرْلِنْ ، نِروال ، مُوسِه ، لامارْتین وَ هُوگو وَ چَنْدینْ هِزارْ دیگَرْ اَزْ اینانْ ، دَسْتِه‌جَمْعی دَرْ دِرَخْشَنْدِگی ماه سیْم‌ْگونْ زِمْزِمِه سِتایَنْدِه و پُرْشِکُوهی ، خُوش‌ْآهَنْگ‌ْتَرْ اَزْ صِدایِ بَرْ هَمْ خُورْدَنِ بالِ فِرِشْتِگانْ وَ یا تَرانِه‌ْهای خُنْیاگَرانِ بِهِشْتی ، بَرای تَجْلیلْ اِزْ خاطِرِه تابْناکِ حافِظْ وَ خَیّامْ وَ سَعْدی وَ جَمْعِ بی‌شُمارِ دیگَرْ ، عَطّارْ ، اَبُو سَعید وَ غَزّالی وَ نَغْمِه‌پَرْدازانِ شیرازْ وَ اِصْفَهان ، آغازْ کَرْدِه‌ْاَندْ .
هَم‌ْاَکْنُونْ کارَوانِ هِنْدْ بِهْتَرینْ اَثَرِ حاضِرِ مَسیحِ کاشانی به شُمارْ می‌رَوَدْ .
هَم‌ْچِنینْ دَرْ آنْ خواهَنْدْ بودْ مُرْغانی که نامِشانْ دَرْ کِتابِ فِرْدوسی آمَده ، چونْ طاووسْ وَ تَذرو وَ دِراجْ وَ بُلْبُلْ … بِاِضافهٔ حِیْواناتِ لَطیفْ وَ زیبا اَزْ نوعِ آهو وَ گَوَزْنْ وَ مَرالْ … روحِ بینَنْده با تَماشایِ اینْ حِیْواناتِ بی‌آزارْ وَ مَعْصومْ تَلْطیفْ می‌شَوَدْ .
هَنوزْ دَرْخٰواستْهای گِروگانْگیر مَعْلومْ نَشُدِه ، وَلّی گُزارِشْهای رِسانِه‌ها اِشارِه بِه آنْ دارَنْدْ کِه وِیْ مُمْکِنْ اَسْتْ اِخْتِلافاتی با یکی اَزْ کارْکُنانِ زَنِ اینْ مَرْکَزِ مَهْدِ کودَکْ داشْتِه باشَدْ .
هَنوزْ چَنْدی نَگُذَشْته که مَرْدی با کودَکِ دَوازْدَه سالهٔ خودْ وارِدْ می‌شَوَدْ وَ می‌گویَدْ : سَرِ اینْ را نُمْرهٔ ۴ بِزَنْ .
هَوا لَطیفْ وَ آسِمانْ فیروزه‌گونْ اَسْتْ .
هَواپِیْما ایسْتادْ .
هَواپِیْما تِکانْ خورْدْ .
هَواپِیْما چَرْخ‌ْهایَشْ را بازْ کَرْدْ وَ دَرْ مَسیرِ پُرْنورِ بانْدِ فُرودْگاهْ بَرْ زَمینْ نِشَسْتْ .
هَوایِ بالایِ ۹۰ دَرَجهٔ فارِنْهایْتْ هَمْچِنینْ روزِ سه‌شَنْبه اِیالَتِ کارولینایِ جُنوبی تا کانْتیکِتْ را دَرْ کامِ خودْ فُرو‌بُرْدْ .
هَژیرْ دَرْ جَوابْ گُفْتْ : شُما دُرُسْتْ میگوییدْ ، مَنْ مُتَرْجِمِ سِفارَتْ بوده‌اَمْ وَ بِالنَّتیجه هَرْ کَسْ نَدانَدْ مَنْ می‌دانَمْ که سِفارَتِ روسْ دو دَرْ دارَدْ .
هُشْدارْها هَمْچِنینْ شامِلِ مَحْدودیَّتِ فُروشْ دَرْ بَرْخی اَزْ کِشْوَرْها خواهَدْ شُدْ .
هُموم وَ غَمْهایِ خُودَشْ را دَرْ چِهْرهٔ خُودَشْ جِلُویِ مَرْدُمْ آشْکارْ نِمی‌کَرْدْ ؛ بَشّاشْ بودْ .
هُنَرْمَنْدانِ ایرانی دَرْ اینْ نَمایِشْگاهْ که با هَمْکاریِ سِفارَتِ جُمْهوریِ اِسْلامی ایرانْ ، وِزارَتِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی وَ شورایِ مِلّی فَرْهَنْگْ ، هُنَرْ وَ اَدَبِ کُوِیْتْ بَرْ پا شُده اَسْتْ ، تِعْدادی اَزْ نَقّاشی‌ها وَ طَرْح‌ْهایِ حَجْمیِ خودْ را دَرْ گالِری هُنَرْهایِ کُوِیْتْ دَرْ مَعْرَضِ دیدِ عَلاقه‌مَنْدانْ وَ هُنَرْدوسْتانْ قَرارْ داده‌اَنْدْ .
هُنْگ‌ْکُنْگْ با ۴۹ / ۳ میلْیارْدْ دُلارْ ، کُره جُنوبی با ۹۷ / ۷ میلْیارْدْ دُلارْ وَ سَنْگاپورْ با ۵۷ / ۹ میلْیارْدْ دُلارْ دَرْ رَده‌هایِ بَعْدی قَرارْ دارَنْدْ .
هُومُوسیستایْنْ مادِه‌ای اَسْتْ که به دُنْبالِ مَصْرِفِ پِرُوتِئینِ حِیوانی مِثْلِ غَذایِ گُوشْتی به عُنْوانِ یِکْ مَحْصُولِ فَرْعی سُوخْتْ وَ سازِ آنْ دَرْ بَدَنِ اِنْسانْ پِیْدا می‌شَوَدْ .
هِزارانْ نوعْ گیاهْ اَزْ سَراسَرِ جَهانْ دَرْ اینْ مَرْکَزِ بی‌نَظیرْ وَ مُنْحَصِر‌ْبه‌فَرْدْ مُطالِعاتی جایْ داده خواهَدْ شُدْ .
هِنْدِسه‌هایِ غِیْرِاُقْلیدُسی حُدودِ هَفْتْصَدْ سالْ پَسْ اَزْ خَیامْ به شِکْلِ نِظام‌ْیافْته به جَهانِ ریاضیاتْ مُعَرِفی شُدَنْدْ .
هِنْدْ دَرْ حالِ حاضِرْ با ۲۰۰ میلْیونْ جَوانِ ۱۵ تا ۲۴ سالِه بیشْتَرینْ جَمْعِیَّتِ جَوانانْ را دَرْ بِیْنِ کِشْوَرْهایِ جَهانْ دارَدْ .
هِنْگامی که زیادِ بْنِ اُمَیّه اَزْ طَرَفِ مُعاویه به عُنْوانِ حاکِمِ بَصْره وَ کوفه تَعْیینْ شُدْ وَ بَرایِ ایرادِ خُطْبه بَرْ مَنْبَرِ مَسْجِدِ جامِعِ کوفه قَرارْ گِرِفْتْ ، وَ به سویِ او سَنْگْ پَرْتابْ شُدْ ، زیادْ بِلافاصِله دَسْتور دادْ دَرْهایِ مَسْجِدْ را بَسْتَنْدْ .
هِنْگامیْ کِه اینْ دُو بَرْنامِۀ هَمْزَمانْ پَخْشْ می‌ْشُدْ ، حُدودِ شَصْتْ دَرْصَدْ اَزْ بینَنْدِگانیْ را کِه دَرْ مَعْرَضِ پَخْشِ اینْ بَرْنامِه بُودَنْدْ ، جَذْبْ می‌ْکَرْدْ .
هِیئَت‌ْمُدیرِه بانْکِ جَهانی قَرارْ اَسْتْ روزِ پَنْجْشَنْبِه ) اِمْروز ( پَرْداخْتِ دو وامْ بِه اَرْزِشِ جَمْعَاً ۱۳۲ میلیون دُلارْ بِه ایرانْ را بَرْرِسی کُنَدْ .
هِیْئَتِ رَئیسه مَجْلِسْ ۱۲ عُضْوْ دارَدْ که به تَرْتیبْ شامِلِ رَئیسْ ، دُو تَنْ اَزْ نَوّابِ وِیْ ، سه کارْپَرْدازْ وَ ۶ مُنْشی اَسْتْ .
هیچْ دَسْتْگاهی ، هیچْ اِطِّلاعی دَرْ مورِدِ چِنینْ موجودی نَداشْتْ .
هیچْ قانُونِِ نِوِشْتِه‌ شُدِه‌ایْ دَرْ سازِمانِ صِدا وَ سیما نَداریمْ کِه بِگویَدْ آقا سُراغِ اینْ مُوضُوعْ نَبایَدْ بِرَویْدْ .
هیچْ مَنْطَقه وَ ناحیه‌ای ، شَهْرْ وَ دِهی را فُروگُذارْ نَکَرْده‌اَمْ مَگَرْ اینْ که نَمایَنْدِگانی را اِعْزامْ کَرْده‌اَمْ وَ هَمه با یَزیدْ بیعَتْ کَرْده‌اَنْدْ .
هیچْ وَقْتْ دَرْ هیچْ مُصاحِبه‌ای راجِعْ به آنْ صُحْبَتْ نَشُده .
هیچْ وَقْتْ عَهْدْشِکَنی نَکَرْدْ .
هیچْ چیزْ شَبیهْ به قِصّه‌هایِ نَنه دیوْ نَبودْ .
هیچْ چیزْ نِمی‌تَوانَدْ بیشْ اَزْ اینْ دورْ اَزْ حَقیقَتْ باشَدْ .
هیچْ کَسْ ، تَصَوُّرِ اینْ که اینْ آدَمْ بِتَوانَدْ عِشْقْ را بِفَهْمَدْ ، نَدارَدْ .
هیچْ کَسْ تا آنْ روزْ بَچّه دیوی را نَدیده بودْ که اینْ قَدْرْ آرامُ و ساکِتْ باشَدْ .
هیچْ کَسْ مُتِوَجّه بَچّه دیوْ نَشُدْ .
هیچْ کَسْ نَفَهْمیدْ به کُجا رَفْتْ .
هیچْ یِکْ اَزْ خُصوصیّاتِ اُصولی جُمْهوری اِسلْامی دَرْ حُکومَتِ عَرَبِسْتانِ سَعودی دیده نِمی‌شَوَدْ .
هیچْکَسْ بیعَتْ نَکَرْدْ .
و به کاهِشِ تَنِش‌ْها وَ تَشَنُّجاتْ دَرْ عَرْصه‌های فَرْهَنْگی وَ سیاسی نَپَرْدازَدْ ، کُدامْ وَظیفه ، رِسالَتْ وَ مَأموریَتِ دینی وَ اِسْلامی را مُهِمْ وَ مُقَدَّمْ می‌شُمارَدْ ؟
و من که اظهار بی‌اطلاعی می‌کردم او اضافه می‌کرد لازم است بخوانید ، چیزی در باب شما دارد .
و من که دیگر از کم و کیف قضایا به وسیله دوستان آگاه شده بودم گفتم : هیچ .
واحِدِ مَرْکَزی خَبَرْ :
واحِدِ مَرْکَزیِ خَبَرْ - اینْتِرْنِتْ :
واشَنْگْتُنْ - ایرْنا :
واشَنْگْتُنْ - ایرْنا :
واشَنْگْتُنْ - خَبَرْگُزاریِ جُمْهوریِ اِسْلامی
واشَنْگْتُنْ پُسْتْ می‌نِویسَدْ : اَگَرْ آمْریکا بِخواهَدْ دارایی‌هایِ مَسْدود‌ْشُدهٔ ایرانْ یا کوبا را تَصَرُّفْ کُنَدْ خُودْ را اَزْ یِکْ حَرْبهٔ مُهِمّی که دَرْ مُذاکِره با اینْ کِشْوَرْها دَرْ دَسْتْ دارَدْ مَحْرومْ خواهَدْ کَرْدْ وَ لِذا دَسْت‌ْدِرازی به اینْ اَمْوالْ دَرْ شَرایِطِ حاضِرْ دُرُسْتْ نیسْتْ .
واشِنْگْتُنْ - ایرْنا :
واشِنْگْتُنْ - ایرْنا :
واشِنْگْتُنْ - ایرْنا :
واشِنْگْتُنْ - ایرْنا :
واقِعاً جاهایی بُزُرْگْتَرینْ آدَمْها هَمْ دَسْتْ به بُزُرْگْتَرینْ جَرائِمْ می‌زَنَنْدْ .
واقِعاً مَعْلومْ نیسْتْ چه کَسانی اَزْ بَرْ هَمْ خُورْدَنِ سازْ وَ کارْهایِ مُسالِمَت‌ْآمیزْ دَرْ جامِعِه مُتِضَرِّرْ می‌شَوَنْدْ ؟
واقِعیَّتْ را اَگَرْ نِگاهْ کُنیدْ ، مِثْلِ خُودِ مَنْ ، مَنْ می‌خواهَمْ بِرَوَمْ وَ دَرْ مُورِدِ مُوضُوعیْ کارْ کُنَمْ .
واقِعیَّت‌ْهایِ عِیْنی ، نَتایِجِ آرا وَ یافْته‌هایِ پژوهِشی نِشانْ می‌دَهَدْ که جامِعهٔ اِمْروزِ ایرانْ اَزْ نَظَرِ گِرایِش‌ْهایِ سیاسی به دو بَخْشِ اَکْثَریَّتْ وَ اَقَلّیَتْ تَقْسیمْ شُده‌اَنْدْ .
واقِعیِّتْ اینْ اَسْتْ که توقیفِ نَشْریّاتْ به هَرْ عِلَّتْ وَ دَلیلی صورَتْ گِرِفْته باشَدْ ، نیازْمَنْدِ بَرْخورْدْ وَ چاره‌جوییِ فَعّالْ وَ مُناسِبِ قُوِّهٔ قَضائیّه بَرایِ تَعیینِ تَکْلیفْ وَ سَرْنِوِشْتِ گَرْدانَنْدِگانِ آن‌ْها وَ مُهِمْتَرْ اَزْ آنْ خَبَرْنِگارانْ و روزْنامه‌نِگارانی که با روزْنامه‌های توقیف‌ْشُده هَمْکاری می‌کَرْدَنْدْ ، می‌باشَدْ .
وقتی همه سخن گفتند و همگی کوشیده بودند نظر خود را در عباراتی فصیح و بلیغ مطرح کنند ، معاویه پرسید : آیا همگی شما هم‌نظر هستید ؟
وَ آنْ رَعْدْ بین که نالَدْ چونْ عاشِقْ کایِبْ ، اَکْنونْ خوریدْ باده وَ اَکْنونْ زایَدْ شادْ .
وَ آیا می‌تَوانْ اِنْکارْ کَرْدْ که اینْ طِیْفْ ، نَقْشِ سِتونِ پَنْجُمِ آمْریکا دَرْ عَرْصهٔ سیاسیِ کِشْوَرِمانْ را بَرْ عُهْده دارَدْ ؟
وَ او گُفْتْ : روزْنامهٔ رِسالَتْ فَراموشِتانْ نَشَوَدْ جَمْع‌ْبَنْدیِ خوبی کَرْده اَسْتْ .
وَ اَزْ دَرْ می‌پَرَدْ بیرونْ .
وَ اَزْ طَرَفی ، یکْ حوزِه اِنْتِخابیه دَرْ قَدْ وَ قَوارِه تِهْرانْ نِمی‌تَوانَدْ بِه مُدَّتِ یکْ وَ یا دو سالْ نَمایَنْدِگانی دَرْ مَجْلِسْ نَداشْتِه باشَدْ … .
وَ اَزْ چِِه چیزْهاییْ بُودْ ؟
وَ اَفْرادی را که گُمانْ می‌رَفْتْ به سویِ او سَنْگْ اَنْداخْته‌اَنْدْ ، دَسْتْهایِشانْ را قَطْعْ کَرْدَنْدْ .
وَ اَلْبَتّه اینْ بَنا وَ اینْ باغْ ماهیَّتَشْ به گونه‌ای اَسْتْ که بایَدْ با کُمَکِ مالیِ فَرْدْفَرْدِ ایرانی موجودیَّتْ یابَدْ.
وَ اَلْبَتّه اینْ نُکْته هَسْتْ که کِتابِ پِیْغَمْبَرْ حُدودِ شِشْصَدْ هَفْتْصَدْ صَفْحه اَسْتْ وَ خوانْدَنِ تَمامِ آنْ اَلْبَتّه دَهْ پانْزْدَه ماهْ وَقْتْ می‌طَلَبَدْ ، وَ دَرْ اینْ چَهارْ عَتیقِ پِیْغَمْبَری ، تَنْها دُکْتُرْ حَمیدیِ شیرازی بودْ که آنْ را ۸۶ روزِه پایانْ بُرْدْ .
وَ اَگَرْ اَزْ بِیعَتْ روی گَرْدانی بِدان مَجْبور خٰواهی شُدْ !
وَ اَگَرْ نَتَوانَمْ اِسْتِغْفار می‌کُنَمْ وَ اَزْ خُداوَنْدْ توفیقِ جَهادْ با تو را طَلَبْ می‌کُنَمْ .
وَ اِتِفاقاً نیما رَئیسِْ جُزوِ آنْ سَطْحْ پایینْها بِشَوَدْ .
وَ اِمامْ ، دَرْ پاسُخْ می‌گویَنْدْ : اِمْروزْ دَرْ جَهانْ آنْ چیزی کِه مَقْصودِ ما اَزْ جُمْهوری اِسْلامی اَسْتْ دیده نِمی‌شَوَدْ .
وَ اِمامْ خُمِینی دَرْ پاسُخْ می‌فَرْمایَنْدْ : شاه اَزْ اِبْتِدای سَرِ کارْ آمَدَنَشْ قانونی نَبوده وَ اَزْ هیچْ نُوعْ مَشْروعیَتی بَرْخورْدارْ نیسْتْ وَ اَکْنونْ هَمْ بِه دَلیلِ زیرِ پا گُذاشْتَنِ هَمِۀ حُقوقِ مِلَّتْ وَ اَعْمالْ وَ ظُلْم‌ْهای بی‌حِسابَشْ بِه طَرْزِ بی‌سابِقِه‌ای مِلَّتِ او وَ خانْدانَشْ را تَحَمُّلْ نِمی‌کُنَنْدْ وَ بِه دَلیلِ اینْ کِه اَکْثَریَّتِ قَریبْ بِه اِتِّفاقِ مَرْدُمِ ایرانْ مُسَلْمانَنْدْ ، لِذا بَدیهی اَسْتْ با سُقُوطِ اینْ رِژیمْ بِه چیزی جُزْ یِکْ نُوعْ حُکومَتِ اِسْلامی راضی نِمی‌شَوَنْدْ .
وَ اِمامْ می‌فَرْمایَنْدْ : تَنْها مَرْجَعِ اِسْتِنادْ برای ما ، زَمانِ پِیغَمْبَرْ وَ زَمانِ اِمامْ عَلی عَلَیِه‌الْسَّلامْ اَسْتْ .
وَ اِمامْ پاسُخْ می‌دَهَنْدْ : کَمالِ مَطْلوبِ ما ایجادِ یِکْ دُولَتْ وَ حُکومَتِْ اِسْلامی اَسْتْ ، مَع‌َذلِکْ نَخُسْتینْ اِشْتِغالْ خاطِرِ سَرْنِگونْ کَرْدِنِ اینْ رِژیمْ خُودْسَرْ وَ خُودْکامِه اَسْتْ .
وَ ایسْتادِگی آقایِ مُهاجِرانی دَرْ مُقابِلِ نَمایَنْدِگانِ تُنْدْرویِ دَسْتِ راسْتی نیزْ بَرایِ آنْ اَسْتْ که وِیْ دَرْ سَرْ خیالِ ریاسَت‌ْجُمْهوری دارَدْ .
وَ اینْ ، حُدودِ سه چَهارُمْ بِدهٔ مُتِوَسِّطِ سالیانهٔ رودِ نیلْ دَرْ قاهِره اَسْتْ .
وَ اینْ رُوشَنایی دَقیقْ وَ دُرُسْتْ عُمْقِ سِتَمْ وَ قِساوَتْ وَ تَباهی سَلْطَنَتْ را نِشانْ می‌دَهَدْ .
وَ اینْ نِگَرِشیْ بُودْ کِه ما دَرْ کارْ پِیدا کَرْدیمْ وَ فِکْرْ می‌کُنَمْ خِیْلیْ کامِلْ باشَدْ .
وَ اینْ که آنانْ مُشْتاقِ آمَدَنِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( هَسْتَنْدْ وَ اَزْ مُعاویه هَمْ سَخْتْ ناراضی‌اَنْدْ وَ اَزْ او بِرائَتْ می‌جویَنْدْ .
وَ اینْ کِه اینْ اُفْتِ کِیْفیَتِ صِدا وَ تَصْویرْ بِه خاطِرِ چیسْتْ ؟
وَ اینْهَمِه جِنایَتْ وَ مُفْسِدِه را اَنْجامْ می‌دَهی .
وَ با اینْ که مُجْریِ بَرْنامه به هَرْ نَحْوْ سَعی دَرْ لاپوشانیِ اینْ اِفْتِضاحْ دارَدْ ، اَمّا باز‌ْهَمْ حِکایَتْ هَمْچِنانْ باقی اَسْتْ ، وَ به هَرْ تَرْتیبْ یِکی اَزْ دو گُروهْ یا هَرْ دو گُروهْ بِدونِ داشْتَنِ اِطِّلاعاتِ لازِمْ بَرَنْدهٔ ساعَتِ دیواری می‌شَوَنْدْ ؛ آنْ هَمْ به عُنْوانِ هِدیهٔ عَجیب‌ْ تَرینْ مِسابِقهٔ دُنْیا .
وَ با بَیانِ مَطْلَبِ بالا ، گُفْتْ : مَنْ هَرْ سالْ اَزْ نَمایِشْگاه کِتابِ تِهْرانْ دیدَنْ می‌کُنَمْ وَ عَلیرَغْمِ گُذَرانْدَنِ دِورۀ دَرْمانْ ، حِیفَمْ آمَدْ کِه اِمْسالْ بِه نَمایِشْگاه نَیایَمْ وَ اََزْ نَزْدیکْ تازه‌های کِتابْ را نَبینَمْ .
وَ با چِه حَجَّتِ شَرْعی وَ عُرفی می‌شَوَدْ دَسْتِ هَمْراهی وَ دوسْتی یارانْ وَ وَفادارانِ اِنْقِلابْ وَ اِمامْ را پَس زَدْ .
وَ بَرایِ جُمْهوریِ اِسْلامیِ ایرانْ وَ ایرانی‌ها دَرْ داخِلْ وَ خارِجِ کِشْوَرْ نِشانهٔ روشَنی اَزْ دُشْمَن‌ْشِناسیِ واقِعی می‌باشَدْ که صِهْیونیسْت‌ْها هَرْگِزْ دَسْتْ اَزْ توطِئه وَ دُشْمَنی با ایرانْ وَ جُمْهوریِ اِسْلامی بَرْ نِمی‌دارَنْدْ وَ هُشْیاری بَرایِ هَمهٔ دوسْتْدارانِ اّمْنیَّتْ وَ ثُباتْ دَرْ مَنْطَقه اَسْتْ .
وَ بَرْخیْ دیگَرْ پُلیْ بینِ اینْ دُو واقِعیَّتِ زِنْدِگیِ خُودْ ، ایجادْ نِمودِه‌اَنْدْ .
وَ بَعْداً وَقْتی بَنی‌اُمَیّه مَصْدَرِ قُدْرَتْ شُده بودَنْدْ بَرْ خاکِ حَمْزه لَگَدْ می‌کوفْتْ وَ می‌گُفْتْ : اِیْ اَبو عَمّاره آنْ حُکومَتی که بَرایَشْ شَمْشیرْ می‌کَشیدی اِمْروزْ دَرْ دَسْتانِ جَوانانِ ماسْتْ .
وَ بَنابَرْاینْ اَزْ طَرّاحِ آرامْگاهِ یِکْ بُزُرْگْ اِنْتِظارْ می‌رَوَدْ که حَتْماً بَنایی بَرْ روی آنْ دَرْ نَظَرْ بِگیرَدْ .
وَ بِالْاَخَره آیا وَقْتِ آنْ نَرِسیده اَسْتْ که خودی‌هایِ اُصولْگَرا وَ پای‌ْبَنْدْ به اِسْلامْ وَ اِنْقِلابْ وَ مَرْدُمْ ، صَفِ خودْ را اَزْ اینْ طِیْفْ جُدا کُنَنْدْ ؟ !
وَ بِخُصوصْ گُسْتَرِشِ رَوابِطِ مَطْلوبْ بِیْنِ تُرْکیه وَ ایرانْ را دَرْ بَرابَرِ غارَتْگَریِ صَهْیونیسْت‌ْها می‌طَلَبَدْ .
وَ بِه خاطِرِ دُنْیا با شُما مُصالِحِه نِمی‌کُنیمْ .
وَ بِه‌تَنْهایی شَخْصیَّتِ وِی مَعْنا پِیْدا نِمی‌کُنَدْ .
وَ تو بِه خودَتْ بیناتَری !
وَ تَماشاگَرْ با خودْ فِکْرْ می‌کُنَدْ که چه طورْ دَرْ دَسْتْگاهِ عَریضْ وَ طَویلی چونْ صِداوَسیما مُتِخَصِّصانْ اَزْ عُهْدهٔ تَعْمیرِ وَسیلهٔ پیش‌ِپااُفْتاده‌ای چونْ زَنْگِ اَخْبارْ بَرْنِمی‌آیَنْدْ .
وَ خودَشْ را کَمی جِلو می‌کِشَدْ به طَرَفِ مَرْیَمْ .
وَ دَرْ اینْ میانْ ، خُوشْبَخْتانه جِبْههٔ دُوُمِ خُرْدادْ با دَرْکِ دُرُسْتِ شَرایِطْ ، اَزْ سُخَنانِ رَهْبَرِ مُعَظَمِ اِنْقِلابْ اِسْتِقْبالْ کَرْدْ وَ مُرادِ خُودْ اَزْ اِصْلاحاتْ را به سَمْعْ وَ نَظَرِ مَرْدُمْ رِسانْدْ وَ ضِمْنِ تَأكیدْ بَرْ ضَرورَتِ آرامِشْ وَ تَشَنُج‌ْزُدایی دَرْ میانِ جِناح‌ْهایِ خُودی ، پِی‌ْگیریِ آرْمان‌ْهایِ اِنْقِلابِ اِسْلامی وَ اِصْلاحاتِ اَرْزِشْگَرایانه بَرایِ حَلِّ مُشْکِلاتِ مَرْدُمْ را اَزْ راهْبُرْدْهایِ جَدیدِ اینْ جِبْهه دانِسْتْ .
وَ دَرْ حالی که کیفَشْ را می‌چَرْخانْدْ ، اَزْ او فاصِله می‌گیرَدْ .
وَ دَرْ عِیْنِ حالْ بِدونِ نِگاهْ به حُسِیْنی وَ گویی قَصْدْ دارَدْ چیزی به دیگَرانْ بیاموزَدْ .
وَ دَرْ کِنارِ خانهٔ خُدا کِه پَناهْگاهِ هَرْ دُورْ وَ نَزْدیکْ اَسْتْ دَرْ رُوزِ حَجِّ اَکْبَرْ اِعْلامِ بیْزاریْ اَزْ آنانْ اَنْجامْ می‌گیْرَدْ .
وَ دَرینْ مورِدْ هَمْ مُهاجِرانی تَقْصیری نَدارَدْ که خُودْ اِقْرارْ کَرْده که دَرْ بَچِّگی یِکْ کاسه لَبْریزْ اَزْ شیری خُورْده اَسْتْ که بَعْضْ سیاسَتْمَدارانْ کِشیده‌اَنْدْ .
وَ شُماها را با اِکراهْ به اِسْلامْ وارِدْ کَرْدیمْ بِدونِ آنْ که دَرْ دَرونْ اِطاعَتْ نِماییدْ .
وَ شِعْرِ هَرْ زَبانْ روحْ وَ رازْ وَ رَمْزِ آنْ جَهانْ را با خودْ دارَدْ .
وَ صِدایِ اَذانْ هَمْچِنانْ با حَرْکَتِ رَقْص‌ْوارِ آنانْ دَرْ بادْ ، اِدامه دارَدْ .
وَ طَرْحِ مُشْتَرَکْ بینِ ژاپُنْ وَ اُسْتُرالیا به شُمارْ می‌رَوَدْ .
وَ قَرارْ هَمْ نیسْتْ بِه چَشْمْ بیایَدْ وَ بَرْجَسْتِه شَوَدْ .
وَ مَرْدُمْ نامی کِه مُعاویِه وَ حُکومَتْ نِمی‌پَسَنْدید اِنْتِخابْ نِمی‌کَرْدَنْدْ .
وَ مَعْمولاً به ریگِ نُهُمی که بِرِسَنْدْ دادْ وَ فَرْیادِشانْ اَزْ سَرْدیِ آبْ بُلَنْدْ می‌شَوَدْ وَ دَسْتْ را بیرونْ می‌کِشَنْدْ وَ هِیْ زیرِ بَغَلْ می‌گُذارَنْدْ که گَرْمْ شَوَدْ وَ دَرْدْ ساکِتْ شَوَدْ ، حالْ آنْ که حَقیقَتْ آنَسْتْ که دَرَجهٔ حَرارَتِ آبْ فَرْقی نَکَرْده ، دَرَجهٔ حَرارَتِ جَوْ وَ مُحیطْ اَسْتْ که اینْ اِخْتِلافِ دَرَجه را به خاطِرْ تَوَ هُمْ می‌دَهَدْ ، دُرُسْتْ مِثْلِ هَمینْ مَقالاتِ اِطِّلاعاتْ که طِیِّ اینْ بیسْتْ سالْ اِنْقِلابْ با وُجودِ جَوْسازیِ مُتِعَدِدْ وَ طاقَت‌ْفَرْسا ، باز‌ْهَمْ آقایِ دُعایی وَ هَمْکارانَشْ اَزْ رَوِشِ خُودْ که میانه‌رَوی وَ اِعْتِدالْ وَ رَعایَتِ اُصولْ باشَدْ هَرْگِزْ مُنْحَرِفْ نَشُده اَسْتْ .
وَ مَنْ اینْ دو دانه مو ، به جانَمْ بَسْته اَسْتْ وَ مَگَرْ شُما اَزْ اُصولِ کارِ خودْ بی‌اِطِّلاعیدْ که سَرِ صَغیرْ وَ کبیرْ را …
وَ مَنْ وَظیفِه خُودْ می‌دانَمْ اَزْ رَئیسِ آنْ تَشَکُّْرْ کُنَمْ .
وَ می‌پُرْسَدْ : بَرادَرِ شاغُلامْ !
وَ می‌گویَدْ تا روزی که مُعاویه زِنْده اَسْتْ هَمینْ شیوه را حِفْظْ کُنَنْدْ .
وَ نیزْ تَصْویرِ کامِلی اَزْ سَلْطَنَتِ مُعاویه ، که اِنْسانِ کامِلِ وارَسْته‌ای مِثْلِ حُجَرِ بْنِ عُدَیْ را گَرْدَنْ می‌زَنَدْ .
وَ نیزْ دَرْ دُروسِ فَلْسَفهٔ اُسْتادْ مَرْحومْ عَلاّمه طَباطَبایی ، صاحِبِ تَفْسیرِ گِرانْقَدْرِ اَلْمیزانْ شِرْکَتْ جُسْتْ وَ به تَکْمیلِ آموخْته‌هایِ عِلْمیِ خودْ هِمَّتْ گُماشْتْ .
وَ هَرْ وَقْتْ که مُغولانِ او شَهْری تازه را به تَصَرُّفْ دَرْ می‌آوَرْدَنْدْ وَ چونْ داسی که دَرْ کِشْتْزاری اَزْ گَنْدُمْهای رِسیده نَهاده باشَنْدْ مَرْدُمِ آنْ را اَزْ دَمِ تیغْ می‌گُذَرانیدَنْدْ ، وَ با آهَکِ آب‌ْنَدیده وَ سَرْهایِ بُریده طاقِ نُصْرَتْهایِ گِرانْ می‌ساخْتَنْدْ ، تیمورْ دَرْ میانِ غَریوِ جَنْگْ وَ بَرْقِ شَمْشیرْ ، بی‌آنْکه به خودْ زَحْمَتِ نِگاهی بِدینْ صَحْنهٔ مَرْگْبارْ دَهَدْ ، سَوارْ بَرْ اَسْبی زَرّینْ زینْ می‌گِذَشْتْ وَ غَرْقِ دَرْ انْدیشه‌هایِ تیره به قَلَمْرو مِرْدِگانْ می‌رَفْتْ وَ آنْجا فُرودْ می‌آمَدْ .
وَ هَمه این‌ْها که گُفْتیمْ یِکْ طَرَفْ وَ اَجْرْ وَ ثَوابِ خُداوَنْدْ هَمْ یِکْ طَرَفْ وَ به جایِ خودْ وَ …
وَ هَنوزْ شورایِ نِگَهْبانْ اِنْتِخاباتِ پایْتَخْتْ را که دَرْ آنْ جِناحِ چَپْ اَکْثَریَّتِ آرای مَرْدُمْ را به خودْ اِخْتِصاصْ دادْ را تَاییدْ نَکَرْده اَسْتْ ، آیا دَرْ چِنینْ شَرایِطی اَگَرْ سَرانِ جِناح‌ْها گِرْدِ هَمْ آیَنْدْ وَ اَزْ گونه‌هایِ هَمْدیگَرْ بوسه بَرْگیرَنْدْ وَ لَبْخَنْد‌ْزَنانْ اوصافِ وَحْدَتْ را بَرشُمارَنْدْ دَرْ صَحْنهٔ عَمَلْ وَ اِجْرا وَحْدَتی حاصِلْ خواهَدْ آمَدْ ؟
وَ هِنْدْ ، جِگَرِ حَمْزه را به دَنْدانْ کِشیدْ ، تا کینه کُهْنه وَ عَمیقَشْ قَدْری آرامْ شَوَدْ .
وَ وَقْتی با تَعَجُّبِ مَنْ روبِرو می‌شُدْ ، می‌گُفْتْ : روزْنامهٔ اِطِّلاعاتْ ، یا بَیانِ دیروز را حَتْماً بِخوانیدْ .
وَ وَقْتی نِصْرِه‌ُالْدُوْلهٔ فیروزْ را با آنْ فِضاحَتْ مَحْکومْ کَرْدَنْدْ پِیْغامْ دادْ : شُما فیروزْ را مَحْکومْ نَکَرْدیدْ شُما عَدْلیهٔ ایرانْ را دَرْ چِشْمِ دُنْیا مَحْکومْ کَرْدیدْ ) تَلاشِ آزادی ص ۳۱۵ ( .
وَ پِدَرَمْ بی‌تَأَمُّلْ دَرْ جَوابِ او گُفْتْ : عَمّامه را بَرْداشْتی وَ مِنَّتْ بَرْ سَرِ اِسْلامْ گُذاشْتی .
وَ گُفْته‌اَنْدْ : تَزْکیثُ الْمَرْأ لِنَفْسه قَبیحْ !
وَ یا اَزْ اینْ کِه جامِعِه ایرانی ما هَمْچِنانْ پای‌بَنْدی‌های مَذْهَبی خُودْ را دارَدْ وَ بِه قُولِ اینْ جِنابْ خُدا هَنوزْ دَرْ اینْ جامِعِه نَمُرْده اَسْتْ !
وَ یا دُخْتَرِ یِکْ پِدَرْ اَسْتْ .
وَجْهٔ دیگَری اَزْ شَخْصیَتِ ریاضیِ خَیامْ دَسْتاوَرْدْهایِ او به عِلْمِ تَعادُلْ مایِعاتْ ) هیدْرُواِسْتاتیکْ ( اَسْتْ .
وَحیدِ عَبْدُالْلهی که با اِرایه مُبارِزاتِ خوبْ وَ تِکْنیکی خُودْ را به دیدارِ پایانی اینْ وَزْنْ رَسانده بود! ، دَرْ مُبارِزِه پایانی دَرْ مَصافْ با حَریفِ کُرِه جُنوبی خُود با نَتیجه ۱۶ بَرْ ۱۱ مَغْلوبْ شُدْ وَ به مِدالِ نُقْره قَناعَتْ کَرْدْ .
وَحیدِ موسائیانْ سازَنْدهٔ فیلْمِ کوتاهِ " تَنْها با زَمینْ " جایِزهٔ ویژهٔ جَشْنْوارهٔ تِرِنْتو ایتالیا را دَرْیافْتْ کَرْدْ .
وَزْنِ اینْ سِکّه‌ها که اَزْ تَرْکیبِ مِسْ وَ نیکِلْ ساخْته شُده‌اَنْدْ کَمْتَرْ اَزْ ۱۰۰ هِزارْ تُنْ وَ اَرْزِشِ اِسْمیِ آنْ ۹ / ۵ میلْیارْدْ مارْکْ مُعادِلِ ۴ / ۶۸ میلْیارْدْ یورو وَ ۴ / ۴ میلْیارْدْ دُلارْ خواهَدْ بودْ .
وَزْنِ خودْ را مُرَتَّبْ کُنْتُرُلْ کَرْده وَ آنْ را دَرْ حالَتِ مُناسِبْ نِگَهْدارَنْدْ .
وَزْیرْ اِنِرْژی آمْریکا می‌گُویَدْ : حَریْقْ بِه اَنْبارِ تَجْهیزْات اَتُمْی خِسارَتی نَزَدِه اَسْتْ ، زیرا ایْنْ تَأسیْسات دَرْ اَعْماقِ زَمیْنْ نِگَهْداری می‌شَوَنْدْ .
وَزیرِ آموزِشْ وَ پَرْوَرِشْ دَرْ جَلَسهٔ روزِ سه‌شَنْبه به سُؤالِ نَمایَنْدهٔ پاوه وَ اوراماناتْ دَرْ خُصوصِ عِلَّتِ عَدَمِ اِسْتِفاده اَزْ نیروهایِ کُرْدْ وَ اَهْلِ سُنَّتْ دَرْ پُسْت‌ْهای مُدیریَّتی اینْ اُسْتانْ پاسُخْ دادْ که گُفته‌هایِ او نَمایَنْده را قانِعْ نَکَرْدْ وَ سُؤالْ به کُمیسیونِ اُصولِ ۸۸ و ۹۰ قانونِ اَساسی اِرْجاعْ داده شُدْ .
وَزیرِ اُمورِ خارِجه گُفْتْ : مُتِأسِفانه اینْ روزها کَسانی که اَزْ تُوْسِعهٔ رَوابِطِ حَسَنه میانِ ایرانْ وَ تُرْکیه ناخُرْسَنْدَنْدْ ، نَهایَتِ تَلاشِ خُودْ را برایِ ایجادِ سوءتَفاهُمْ میانِ دُو کِشْوَرْ به کارْ بَسْته وَ داسْتانْهایِ جَنْجالی آفَریدِه‌اَنْدْ که جَوِّ مَسْمومی را دَرْ مَطْبوعاتِ تُرْکیه به وُجودْ آوَرْده اَسْتْ .
وَزیرِ اُمورِ خارِجِه دَرْ گُفْتُ و گو با خَبَرْگُزاری جُمْهوری اِسْلامی گُفْتْ : ما اُمیدْواریم هَمانْ طُورْ کِه مَسْؤلینِ کُوِیْتی اِظْهارْ داشْتِه‌اَنْدْ ، اینْ مُذاکِراتْ هَرْچِه زودْتَرْ آغازْ گَرْدَدْ .
وَزیرِ اُمُورِ خارِجه جُمْهُوریِ اِسْلُواکْ هَمْچِنینْ تَحَوُلاتِ اَخیرْ دَرْ ایرانْ را اَزْ نَظَرِ کِشْوَرَشْ سازَنْدِه وَ مُهِّمْ تُوصیفْ کَرْدْ ، وَ با اِشاره به زَمینِه‌ها وَ اِراده مُشْتَرَکْ میانِ دُو کِشْوَرْ ، خواسْتارِ گُسْتَرِشِ هَمْکاریهایِ دُوجانِبِه به ویژِه دَرْ مَجامِعِ بِیْن‌ُالْمِلَلی شُدْ .
وَزیرِ اِرْشادْ دَرْ اینْ دیدارْ پَیامِ شَفاهیِ آقای خاتَمی رَئیس‌ْجُمْهورْ را دَرْ زَمینهٔ رَوابِطِ دوسْتانه وَ تَوَجُّه به گُسْتَرَشِ رَوابِطِ دو‌جانِبه به اِطِّلاعِ اَمیرِ کُوِیْتْ رِسانْدْ .
وَزیرِ اِرْشادْ نَه‌تَنْها هیچْ گونه نِظارَتی اَنْجام نِمی‌دَهَدْ بَلْکه چِراغِ سَبْزْ هَمْ نِشانْ می‌دَهَدْ وَ به زَمینِه‌سازانِ فِسادِ اَخْلاقی کُمَکِ مالی هَمْ می‌کُنَدْ .
وَزیرِ خارِجِه هِنْدْ اِمْروزْ بِه تِهْرانْ می‌آیَدْ .
وَزیرِ صَنایِعْ با اِعْلامِ اینْ که سیاسَتِ دولَتْ دَرْ واگُذاریِ واحِدْهایِ صَنْعَتی به بَخْشِ خُصوصی به قُوَّتِ خودْ باقی اَسْتْ گُفْتْ : آنْچه دَرْ حالِ حاضِرْ دَرْبارهٔ تَخَلُّف‌ْهایِ صورَتْ گِرِفْته هِنْگامْ خُصوصی‌سازی مَطْرَحْ اَسْتْ مَرْبوطْ به سالِ ۵۷ اَسْتْ وَ دَرْ سالْهایِ اَخیرْ واگُذاریِ صَنایِعْ به بَخْشِ خُصوصی به صورَتِ مُزایِده وَ مُشارِکَتْ دَرْ بورْسْ بوده اَسْتْ .
وَزیرِ صَنایِعْ میزانِ صادِراتِ مُسْتَقیمِ کالاهایِ صَنْعَتی دَرْ سالِ گُذَشْته اَزْ سویِ اینْ وِزارَتْخانه را به اَرْزِشِ یِکْ میلیارْدْ دُلارْ ذِکْرْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : هَمْچِنینْ دَرْاینْ مُدَّتْ ۱۵۰ میلیونْ دُلارْ کالایِ صَنْعَتی نیزْ به صورَتِ تِجارَتِ چَمِدانی صادِرْ شُدْ .
وَزیرِ صَنایِعْ هَمْچِنینْ گُفْتْ : دَرْ طولِ بَرنامهٔ دُوُمِ توسِعه ۶۱ هِزارْ و ۷۳۳ واحِدِ صَنْعَتی با ۴۲ میلیارْدْ ریالْ سَرْمایه‌گُذاری به بَهْره‌بَرْداری رِسیدْ .
وَزیرِ عُلومْ ، تَحْقیقاتْ وَ فَن‌ْآوَری دَرْ اینْ مَراسِمْ گُفْتْ : اینْ خانه به مُناسِبَتِ سالِ جَهانیِ ریاضیاتْ ایجادْ شُده اَسْتْ .
وَزیرِ فَرهَنْگْ وَ اِرشادِ اِسلامی اَفزود : تَعطیل شُدَنِ بَرخی روزنامِه‌ها ، موجِبْ شُدْ شُمارِگانِ روزنامِه‌های مورِدِ تَوَجُّه مَرْدُم بِه‌سُرعَتْ اَفزایِش یابَدْ وَ قُوِّه قَضائیِه نیزْ وَعدِه دادْ کِه این تَعطیلی‌ها مُوَقَتْ اَسْتْ وَ بِه‌زودی مَحْکَمِه دَرْ اینْ مورِد رأى خود را اِعلامْ می‌کُنَدْ .
وَزیرِ فَرْهَنْگ وَ اِرشادِ اِسلامی دَرْ پاسُخْ بِه سُؤالاتی دَرْ مُوردِ فَعالیَّتِ شورایِ نِگَهْبان با اِشارِه بِه وَظیفِه اینْ شورا بَرای نِظارَتْ بَرْ اِنْتِخاباتِ مَجْلِسْ وَ ریاسَت‌ْجُمْهوری گُفْتْ : اینْ ، بِه آنْ مَعْنی نیسْتْ کِه ما بِه بَعْضی اَزْ مَواضِعْ اینْ شوراء دَرْ مورِدِ اِنْتِخابات ، هیچْ گونِه اِنْتِقاداتی نَداشْتِه باشیْمْ .
وَزیرِ فَرْهَنْگ وَ اِرشادِ اِسْلامی گُفتْ : دَر ۱۲ سال پَسْ اَزْ اِنْقِلابِ اِسْلامی وَ دَرْ مَراحِلِ مُخْتَلِفْ ، مُشارِکَتِ مَرْدُمْ بِه شِکْلِ بِسْیار گُسْتَرْدِه‌ای هَمْ بِه لَحاظِ کَمّی وَ هَمْ بِه لَحاظِ کِیفی دَر ایران بُروز وَ ظُهور پِیدا کَردِه اَسْتْ .
وَزیرِ فَرْهَنْگُ و اِرْشادِ اِسْلامی گُفْتْ : دَرْ حالی که ما بَرایِ تَعْطیلیِ مَطْبوعاتْ کورْسْ گُذاشْته‌ایمْ دَرْ کِشْوَری مانَنْدِ کُوِیْتْ که یِکْ صَدُمِ کِشْوَرِ ما وُسْعَتْ وَ جَمْعیَّتْ مِنْهایِ جَمْعیَّتِ مُهاجِرانْ دارَدْ روزْنامه‌هایِ کُوِیْتی اَزْ نَظَرِ کِیْفیَّتْ ، اَصْلاً قابِلِ مُقایِسه با روزْنامه‌هایِ ما نیسْتَنْدْ .
وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرشادِ اِسلامی دَرْ مُورِدِ پاسُخْگوییِ دولَتْ دَرْ مُوردِ عَمَلْکَرْدِ خودْ نیزْ گُفْتْ : با قُدْرَتی کِه مَجْلِس دَرْ ایرانْ دارَدْ، دَرْ واقِعْ پاسُخْگویی بَخْش‌های مُخْتَلِفِ دولَتْ بِه مَرْدُمْ تَضْمین شُدِه اَسْتْ .
وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی دَرْ زَمینهٔ آزادیِ رِسانه‌های گُروهی وَ مَطْبوعاتِ آزادْ گُفْتْ : واقِعیَّتْ اینْ اَسْتْ که دَرْ کِشْوَرْهایی مانَنْدِ ایرانْ سابقهٔ دِمُکْراسی وَ حِزْب‌ْگَرایی وَ حُضورْ وَ فَعّالیَتِ مَطْبوعاتِ آزادْ طولانی نیسْتْ وَ رِسیدَنْ به نُقْطه‌ای که آزادی وَ مَسْئولیَّتْ دَرْ آنْ به‌خوبی شِناسایی وَ نُقْطهٔ تَعادُلْ وَ تَعامُلِ اینْ دو بَخْشْ روشَن‌ْتَرْ شَوَدْ به سادِگی مُیَسَّرْ نیسْتْ .
وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی هَمْچِنینْ نَقْشِ زَنانْ دَرْ صَحْنه‌هایِ مُخْتَلِفِ فَرْهَنْگی وَ سیاسی وَ اِجْتِماعیِ ایرانْ را چِشْمْگیرْ توصیفْ وَ خاطِرْنِشانْ کَرْدْ : دَرْ زَمینهٔ سینَما تِعْدادِ کَثیری اَزْ زَنانِ ایرانی به عُنْوانِ کارْگَرْدانْ فَعّالیَتْ می‌کُنَنْدْ که نَظیرِ آنْ را دَرْ هیچْ جایِ جَهانْ نِمی‌تَوانْ دیدْ .
وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی گُفْتْ : مُهِمْتَرینْ دَغْدَغِه ما بایَدْ اینْ باشَدْ کِه عَقَبْ نَمانیمْ .
وَزیرِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادْ گُفْتْ : عُمَرِ خَیّامْ که اِمْروزْ زادْروزِ اوسْتْ ، مُتَّهَمْ شُده بودْ که کافَرْ وَ مُلْحَدْ اَسْتْ ، چِرا اَگَرْ فَرْدی اَزْ زَمانِ خودْ جِلوتَرْ رَفْتْ ، بایَدْ به مُزْدوری ، کُفْرْ وَ اِسْتِفاده اَزْ دُلارْهایِ آمْریکایی مُتَّهَمْ شَوَدْ ؟
وَزیرِ فَرْهَنگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی با اِشارِه بِه اینْ کِه سابِقِه تَکَثُّرگَرایی دَرْ حوزِه فَرْهَنْگْ ، حِزْب‌ْگَرایی دَرْ حوزُه سیاسَتْ وَ مُشارِکَتِ مَرْدُم دَرْ اُمُورِ مُخْتَلِفْ سابِقِه طولانی دَرْ ایرانْ نَدارَدْ ، اَفْزود : رِسیدَنْ بِه نُقْطِه مَطْلوب دَرْ اینْ زَمینِه‌ها بِه زَمان نیازْ دارَدْ .
وَزیرِ کَشْوَرْ اَفْزودْ : اَگَرْ بَرْخی اَزْ نَدانَم‌ْکاری‌های داخِلی نَباشَدْ فَضای عُمومی جَهانْ بِه نَفْعِ ماسْتْ وَلی مُتِأَسِفانِه بَعْضی اَزْ کارها ، بِه نِگاه مُثْبَتی کِه دُنْیا بِه ایرانْ دارَدْ ضَرْبِه می‌زَنَدْ .
وَزیرِ کِشْوَرْ دَرْ شُورای اِداری اُسْتانِ قَزْوینْ نیزْ طِی سُخَنانی گُفْتْ : بِه عَقیده مَنْ کَسی کِه قانون‌ْشِکَنی می‌کُنَدْ وَ قانونْ را کِه حَلْقِۀ وَحْدَتْ اَسْتْ رَعایَتْ نِمی‌کُنَدْ شوخی می‌کُنَدْ کِه می‌گویَدْ مَنْ طَرَفْدارِ وَحْدَتِ مِلّی هَسْتَمْ .
وَزیرِ کِشْوَرْ دَرْ مُورِدِ تَعْطیلی مَطْبوعاتْ گُفْتْ : آنْ چیزی کِه ما اَزْ قُوۀ قَضائیِه می‌خواهیمْ اینْ اَسْتْ کِه با هَرْ پَدیده‌ای بَرْ اَساسِ مُقَرَّراتِ حاکِمْ دَرْ کِشْوَرْ عَمَلْ کُنَدْ وَ دَرْ بَرْخُوردْ با مَطْبوعاتْ نیزْ اَگَرْ شِکایَتْ وَ شاکی مَعْلومْ باشَنْدْ ، با حُضورِ هِیئَتِ مُنْصِفِه بِه شِکایَاْت رِسیدِگی شَوَدْ .
وَزیرِ کِشْوَرْ دیروزْ اِظْهارِ اُمیدْواری کَرْدْ کِه شُورای نِگَهْبانْ هَرْچِه سَریعْتَرْ تَکْلیفِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ را مُشَخَّصْ کُنَدْ تا نِگَرانی اَفْکارِ عُمومی مُرْتَفَعْ شَوَدْ .
وَزیرِ کِشْوَرْ هَمْچِنینْ گُفْتْ : بایَدْ با بُحْرانْهای ساخْتِگی بَرْخُوردْ شَده وَ کانونْهای بُحْران‌ْسازْ شِناخْتِه شَوَدْ وَ هَمِه مُدیرانْ روی اینْ مَسْئَلِه دِقَّتْ کُنَنْدْ کِه دَرْ پَرْتُوِ آَرامِشِ جامِعِه اَسْتْ کِه زَمینِه‌های کارْ وَ تَلاشْ بِه وُجودْ می‌آیَدْ .
وَزیرِ کِشْوَرْ گُفْتْ : بَنْده اَزْ هَمْکاری مُدیریَّتِ بالای نیروی اِنْتِظامی با وِزارَتِ کِشْوَرْ وَ شُورای اَمْنیَّتْ راضی نیسْتَمْ یَعْنی آنْ رابِطِه وَ هَمْکاری مَنْطِقی کِه بِینِ فَرْمانْدِهی نیروی اِنْتِظامی وَ رَئیسِ شُورای اَمْنیَّتِ کَشْوَرْ بایِسْتی باشَدْ ، وُجودْ نَدارَدْ .
وَزیرْ رویِ آنْ دِرازْ می‌کِشَدْ خودْ را می‌پوشانَدْ ، وَ پاهایِ بِرَهْنه‌اشْ را دَرْ اِخْتیارِ غُلامانَشْ می‌گُذارَدْ .
وَزیرْ صَنایِعْ به اِعْتِبارِ اَرْزیِ اِخْتِصاصیِ بَخْشِ صَنایِعْ اِشاره کَرْدْ وَ گُفْتْ : دَرْ طولِ بَرْنامه دُوُّمْ دو میلیارْدْ دُلارْ به اینْ وِزارَتْخانه تَخْصیص یافْتْ که به دَلیلِ مُشْکِلاتِ اَرْزی یِکْ میلیارْدْ وَ ۵۶۸ میلیونْ دُلارِ آنْ جَذْبْ شُده اَسْتْ .
وَسَطِ حَرْفِ ما حَرْفْ بِزَنی ، دوباره دورِ سَماوَرْ می‌چَرْخَمْ ، دُمْبِ سِبیلِ ما دَسْتَشْ اَسْتْ ، تَهْدیدْ می‌کُنَدْ اینْ نالوطی .
وَصْلِه اِلْحاقی ، هَرْ گُونِه فایْلْ ضَمیمِه‌ای مِیْلْ را کِه کُدِ ویژُوآل‌بِیسیْکْ داشْتِه باشَدْ ، مَسْدود می‌کُنَدْ .
وَضْعیَّتِ ما راه وَ اِنْتِخابِ سِوُّمی اَسْتْ کِه نَه بِه‌تَمامی اَزْ غَرْبْ می‌گُذَرَدْ وَ نَه دَریچِه‌هایَشْ را بَرْ روی هَرْ دیگَری می‌بَنْدَدْ .
وَقتی اِمامْ حُسَین ) ع ( بِه مُعاویه می‌گویَد تو اَزْ اینْ مَرْدُمْ نیسْتی ، دَرْ واقِع او را فَرْدی تَنْها ، بُریدِه اَزْ مَرْدُمْ وَ نیزْ بُریدِه اَزْ سَرْزَمین تَلَقی می‌نَمایَدْ .
وَقتی حاکِم هَرکَسْ را بِخٰواهَدْ می‌کُشَدْ وَ شِکَنْجِه می‌کُنَدْ ، هَرْ خانِه‌ای را خٰواسْتْ ویرانْ می‌کُنَدْ ، اَمْوالِ هَرْکَسْ را خٰواسْتْ بِه غارَتْ می‌بَرَدْ ، بِه هَرْکَسْ هَرْقَدْرْ خٰواسْتْ می‌بَخْشَدْ ، دَرْ یکْ کَلام جانْ وَ مال وَ آبِروی مَرْدُم بَرای او اَرْزِش وَ اِعْتِباری نَدارَدْ ، پِیداست کِه تَمامی نِسْبَتْها وَ رابِطِه‌های چِنینْ حاکِمی با مَرْدُم قَطْعْ می‌شَوَدْ .
وَقتی عُدَی‌بِن‌ِحاتَمْ بَرْ مُعاویه وارِدْ شُدْ ، عَمروبْن‌ِعاص وَ مَردی اَز بَنی وَحید دَرْ نَزْدِ مُعاویه بودَنْدْ .
وَقْتِ قانونی وَ اِضافِه اینْ دیدارْ با نَتیجِه یکْ بَرْ صِفْرْ بِه سودِ تیمِ سِپاهانْ پایانْ یافْتْ وَ با تَوَجُّه بِه بُرْدِ یکْ بَرْ صِفْرِ چوکا دَرْ دیدارِ رَفْتْ ، مُسابِقِه بِه ضَرِباتِ پِنالْتی کِشیدِه شُدْ .
وَقْتی آمَدیمْ بُنْیانِ سُسْتِ خانِواده را بَرْرَسی کَرْدیمْ ، دیدیمْ که بُنْیانِ سُسْتْ فَرْهَنْگِ خانِواده اَسْتْ .
وَقْتی آمَدیمْ بُنْیانِ سُسْتِ فَرْهَنْگِ خانِواده را بَرْرَسی کَرْدیمْ ، دیدَمْ که بَعْضی اَزْ مَسائِلِ فَرْهَنْگی حالا اِشْتِباهی جُزْوِ سُنَّتِ ماسْتْ .
وَقْتی اِجازه دادَمْ ، خُداوَنْدْ را حَمْدْ کُنْ وَ شُروعْ کُنْ اَزْ یَزیدْ سُخَنْ گُفْتَنْ وَ تَعریفْ وَ توصیفْ کَرْدَنْ .
وَقْتی اینْ سُخَنْ را دَرْ کِنارِ سایِرِ عَقایِدْ وَ آرای اینْ سُخَنْرانْ وَ هَمْفِکْرانِ ایشانْ قَرارْ دَهیمْ وَ بِه مُفادْ وَ مُحْتَوا وَ عِباراتِ سایِرِ سُخَنْرانیهای کُنْفَرانْسِ بِرْلینْ نیزْ تَوَجُّه کُنیمْ ، قاعِدَتاً بایَدْ بِگوییمْ مَقْصودْ اینْ بوده اَسْتْ کِه مَرْدُمْ دَرْ اِنْقِلابِ حُکومَتِ اِسْلامی نِمی‌خواسْتَنْدْ و َاُصولاً نِمی‌دانِسْتَنْدْ چِه می‌خواهَنْدْ وَ حالا خواهانِ حُکومَتی غِیرِ دینی وَ سیاسَتی جُدای اَزْ دینْ وَ دینی جُدای اَزْ سیاسَتْ هَسْتَنْدْ .
وَقْتی بَرایِ فَتْحِ مَکِّه حَرَکَتْ می‌کَرْدْ ، هیچْ کَسْ نَفَهْمیدْ پَیامْبَرْ کُجا می‌خواهَدْ بِرَوَدْ .
وَقْتی جَنْگْ می‌شَوَدْ خانِه‌ها را با بُمْبْ خَرابْ می‌کُنَنْدْ وَ بَچِه‌ها دَرْ خٰوابْ می‌میرَنْدْ .
وَقْتی دوسْتانِ شْما رَفْتَنْدْ آلْمانْ وَ تا کَمَرْ دَرْ بَرابَرِ ضِدِّ اِنْقِلابْ خَمْ شُدَنْدْ وَ سَرِ تَعْظیمْ فُرودْ آوَرْدَنْدْ جُزْ فُحْشْ وَ ناسِزا چه نَصیبی داشْتَنْدْ ؟ !
وَقْتی دَرْ دُوْرانِ اَخیرْ ، کِتابِ مُهِّمِ شَرَف‌ِالدینِ طوسی یَعْنی فُی‌الْمُعادِلاتْ که کارِ بُزُرْگِ او دَرْ جَبْرْ وَ مُقابِله اَسْتْ ، به دَسْتْ آمَدْ مَعْلومْ شُدْ که او ، حُدودِ صَدْ سالْ پَسْ اَزْ خَیامْ بَرْ اَساسْ کارِ خَیامْ دَرْ تَعْیینِ آنْ ضَرایِبْ گامِ مُهِّمی بَرْداشْته بودِه اَسْتْ وَ یِکْ پِلهٔ بُلَنْدِ چَهارْصَدْ وَ پَنْجاه‌ْساله دَرْ تاریخِ ریاضیاتِ ما را به مُثَلَثِ پاسْکالْ رِسانیده اَسْتْ .
وَقْتی سیاسَتی به حَذْفِ اینْ نَهادْهایِ واسِطْ می‌پَرْدازَدْ دَرْ واقِعْ اِمْکانِ حَلْ وّ فَصْلِ مُسالِمَت‌ْآمیزِ خُصومَت‌ْها وَ اِمْکانِ تَعْدیلِ خَط‌ِّمّشْی‌ْها اَزْ طَریقِ چانه‌زَنی وَ گُفْتْ وَ گْو را اَزْ میانْ بَرْمی‌دارَدْ .
وَقْتی عَلیِّ بْنِ حُسِینْ ( ع ) قَضیِه را بَرایِ اِمامْ حُسِیْنْ تَعْریفْ کَرْدْ ، اِمامْ حُسِیْنْ ( ع ) گُفْتْ : وایْ بَرْ او .
وَقْتی مادامْ دیولافُوا صَدُ و بیسْتْ سالِ پیشْ برایِ حَفْریّاتِ شوشْ اَزْ طریقِ دَرْیا به ایرانْ می‌آیَدْ ، دَرْ بِیْنِ راهْ دَرْ کِشْتیِ یونیوِرْسْ با یِکْ خانِواده زَنْگِباری هَمْراهْ شُدْ .
وَقْتی ماهْ نو می‌شَوَدْ ، ماهْ هایِ کُهْنه را چه می‌کُنَنْدْ ؟ !
وَقْتی مُرْدی یَزیدْ بَعْدْ اَزْ تُو اَمیرْ مُؤْمِنانْ اَسْتْ .
وَقْتی مُعاویه وَ مَرْوانْ دیدَنْدْ نِمی‌تَوانَنْدْ وِلایَتْعَهْدیِ یَزیدْ را دَرْ مَدینه تَرْویجْ کُنَنْدْ ، راهِ دیگَری اِنْتِخابْ کَرْدَنْدْ .
وَقْتی هَمِه ما اینْ دَغْدَغِه را پِیْدا کَرْدیمْ بَحْث‌ْهای سیاسی وَ جِناحی بِه مَباحِثِ دَسْتْ دُوُّمْ تَبْدیلْ می‌شَوَنْدْ .
وَقْتی هَمْکارانْ به تِکْرارِ دَرْ بابِ ماجَرایِ لَواسانْ گفتگو کَردند ، گفُتَمْ : دوسْتانِ عَزیزْ ، تَصَوُرْ نَفَرْماییدْ که دَهْ بیستْ تا سَفیرِ خارِجی به تِهرانْ آمَدِه‌اَنْدْ که روزْها تَسْبیحْ بِشْمارَنْدْ وَ شَبْها چَشْم بَر کِتابْهای باسْتانی پاریزی بِگُمارَنْدْ .
وَقْتی هِنْگامِ مَرْگِ اَبوبَکْرْ رِسیدْ ، او عُمَرْ را بِه عُنْوانِ جانِشینِ خودْ بَرْگُزیدْ .
وَقْتی وارِدِ اینْ زِنْدانْها می‌شُدیمْ ، یِکْ دَفْعه با هِزارانْ نَفَر آدَمْ روبه‌رو می‌شُدیمْ که جُرْمْ وَ رَوَنْدِ مُجْرِمْ شُدَنِشانْ عِیْنِ اَثِرِ اَنْگُشْتْ هیچْ کُدامْ شَبیهِ اونْ یِکی نَبودْ : زِنْدِگیهایِ مُتَفاوِتْ وَ مُعْضَلاتِ مُتَفاوِتْ وَ بَدْبَخْتی‌هایِ مُتَفاوِتْ ، که این‌ْها هَمهٔ ما را به فِکرِ وامی‌داشْتْ که واقعاً آیَنْده چِطورْ می‌شَوَدْ .
وَقْتی وَلید‌ِبْن‌ِعَتَبه مِلْکی اَزْ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( را گِرِفْته بودْ ، دَرْ هِنْگامی که والیِ مَدینه بودْ ، اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( نَزْدِ او رَفْتْ .
وَقْتی کارْ سِفارِشْ شُدْ ، اِبْتِدا خِیْلی آسانْ به نَظَرْ می‌آمَدْ ؛ چونْ چیزی که دَرْ جامِعه زیادْ اَسْتْ مُعْضَلاتْ اَسْتْ ، آنْ هَمْ اَزْ نوعِ اِجْتِماعی .
وَقْتی که اَساسْ را که اَرْزِشْها وَ حَرِکَتْ دَرْ چارْچوبِ اینْ اَرْزِشْهاسْتْ هَمه به طورِ کُلّی قَبولْ دارَنْدْ ، اینْ که حالا یِکْ عِدِّه کَمْتَرْ به یِکْ بَخْشْ تَوَجُّه می‌کُنَنْدْ وَ بیشْتَرْ به بَخْشِ دیگَرْ تَوَجُّه می‌کُنَنْدْ ، خیلی اَهَمیَّتی پیدا نِمی‌کُنَدْ ؛ دَعْوا نَبایَدْ بِشَوَدْ .
وَقْتی که با هَمه چیزْ سَرْگَرْمْ می‌شَوَمْ وَ بازی‌کُنانْ به راهِ خُودْ می‌رَوَمْ ، هَرْ لَحْظِه‌ای اَزْ عُمْرْ به مَنْ می‌گُویَدْ : مَنْ می‌گُذَرَمْ وَ ذَرِه‌ای دیگَرْ اَزْ گِلِ وُجُودِ تُو وَ اَزْ بِهِشْتِ تُو را با خُودْ به هَمْراه می‌بَرَمْ .
وَقْتی که به فَلاتْهایِ مُرْتَفِعِ سَرْزَمینِ خودْ بازْگَشْتْ .
وَقْتی که شَهْرِ طوسْ را دَرْ روزی اَزْ ماهِ رَمِضانْ گُشودَنْدْ ، سَرْکَرْدهٔ سَوارانِ نَمَدینْ کُلاه فَرْمانْ دادْ که آنْ را شَهْری بی‌دِفاعْ شِناسَنْدْ وَ ویرانَشْ نَکُنَنْدْ ، زیرا پیشْ اَزْ آنْ فِرْدوسی شاعِرِ ایرانی زِنْدِگانیِ خویشْ را سَراسَرْ دَرْ طوسْ گُذَرانیده بودْ .
وَقْتی کَسی او را بَرْ چیزی کِه او بِجا می‌دانِسْتْ ، مَلامَتْ می‌کَرْدْ کِه دَرْ تاریخْ نِمونِه‌هایی وُجودْ دارَدْ اَزْ شَرْمْ وَ حَیا سَرَشْ را بِه زیرْ می‌اَنْداخْتْ .
وَقْتی کِه عَبْدُالْمُطَّلِبْ نَبودْ یا دَرْ داخِلِ کَعبِه بودْ ، اینْ کودَکْ می‌ْرَفْتْ روی اینْ مَسْنَدْ می‌نِشَسْتْ ؛ عَبْدُالْمُطَّلِبْ کِه می‌آمَدْ ، جَوانانِ بَنی‌هاشِمْ بِه اینْ کودَکْ می‌گُفْتَنْدْ کِه بُلَنْدْ شُو ، جای پِدَرْ اَسْتْ ؛ اَمّا عَبْدُالْمُطَّلِبْ می‌گُفْتْ نَه ، جای او هَمانْ جاسْتْ وَ بایَدْ آنْ جا بِنِشینَدْ ؛ خُودَشْ کِنارْ می‌نِشَسْتْ وَ اینْ کودَکِْ عَزیزْ وَ شَریفْ وَ گِرامی را دِرْ آنْ مَحَلْ نِگاه می‌داشْتْ .
وَقْتی گُروهْهایی اَزْ مَرْدُمْ اَزْ شَهْرهایِ مُخْتَلِفْ به دَمِشْقْ آمَده بودَنْدْ ، اَحْنَفُ بْنِ قِیْسْ هَمْ دَرْ میانِ آنْ گُروهْها بودْ .
وَقْتیْ بِه اِمامْ حُسِیْنْ ) عّ ( نَصیحَتْ می‌ْکَرْدْ کِه مُواظِبِ دینَتْ باشْ ، مُرادِ او اَزْ دینْ هَمانْ اِطاعَتْ اَزْ سُلْطانْ بُودْ .
وَقْتیْ سِریِ قَبْلْ ساخْتِه شُدْ وَ « روزِگارِ جَوانیْ » یِکْ کَمیْ اَزَشْ فاصِلِه گِرِفْتْ وَ مَرْدُمْ کَمْتَرْ بِه آنْ فِکْرْ می‌ْکَرْدَنْدْ ، گُفْتیمْ حالا جا دارَدْ بِگْذاریمْ .
وَقْتیْ مَنْ با رَسانِه‌ایْ مِثْلِ تِلِویزیونْ وَ تَصْویرْ سَروکارْ دارَمْ ، خُودَمْ را بایَدْ تَطْبیقْ بِدَهَمْ با اینْ وَجْهِ تَصْویرْ .
وَقْتیْ مَنْ شُروعْ کَرْدَمْ بِه نِوِشْتَنْ ، بَرایِ هَرْ کُدامْ اَزْ آن‌ْها یِکْ داسْتانِ نُو دَرْ نَظَرْ گِرِفْتَمْ کِه دَرْ ۲۶ قِسْمَتْ وَ یا ۲۲ قِسْمَتْ بِه سَرْ می‌رِسیدْ .
وَقْتیْ مُعْضَلاتِ اِجْتِماعیْ را بَرْرَسیْ کَرْدیدْ ، آیا بَرْ مَبْنایِ نَظَریّاتِ جامِعِه‌شِناخْتیْ اِنْحِرافْ هَمْ کارْ کَرْدیدْ ؟
وَقْتیْ کارْشِناسِ گُروهْ میْ‌گُویَدْ مَرْدیْ کِه  با زَنَشْ می‌نِشَسْتْ وَ تِرْیاکْ میْ کِشیدْ وَ بَچِّه داشْتْ آنْ‌ها را نِگاهْ میْ کَرْدْ وَ سالْها اینْ عَمَلِ آنْ‌ها را میْ‌دیدْ ، پَس‌ْفَرْدا دیگَرْ بُویِ تِرْیاکْ را میْ‌شِناخْتْ ؛ وَقْتیْ بُو را شِناخْتْ ، قِیْمَتْ را هَمْ فَهْمیدْ وَ سُودِ تِرْیاکْ را هَمْ فَهْمیدْ ، دَسْتْ بِه فُروشِ مَوّادِ مُخَدَّرْ زَدْ .
وَلِه‌هاییْ کِه  بیشْتَرْ دَرْ بَرنامِه‌هایِ طَنْزْ دیدِه بُودیمْ وَ مَردُمْ بِه آنْ‌ها عادَتْ کَردِه بُودَندْ ، بِه نُوعیْ دَرْ اینْ کارْ آمَدِه بُودْ وَ دَرْ جایِگاهِ خُودَشْ خُوبْ اِسْتِفادِه شُدِه بُودْ ؛ مِثْلِ اِسْمِ خُودِ جُسْتُ و جُو کِه  دَرْ بَعْضیْ اَزْ قِسْمَتْهایِ کارْ میْ‌آمَدْ وَ دَرْ بَعْضیْ اَزْ قِسْمَتْها یِکْ اِفِکْتْ هَمْ داشْتْ وَ اینْ دَرْ ذِهْنِ مُخاطَبْ جا میْ‌اُفْتادْ .
وَلّی پَخْشْ شُدْ ، بَدُونِ هیْچْ کَمْ وَ کَسْری .
وَلی او نیزْ قَبولْ دارَدْ که شُغْلِ دُولَتْ بی‌خَطَرْ نیسْتْ وَ کارِ دُولَتْ پُر‌ْخَطَرْ اَسْتْ .
وَلی اَعْضایِ گُروه دَرْ شَهْرْ که اِدِّعای فَرْهَنْگی دارَنْدْ ، دَرْ بَحْثی که بینِ مانی کَسْراییانْ وَ یِکی دیگَرْ اَزْ بَچِّه‌های گُروه دَرْ شَهْرْ رُخْ می‌دَهَدْ ، نِمی‌فَهْمَنْدْ چیسْتْ ؟
وَلی اَگَرْ به نِشانْ دادَنِ رابِطهٔ سادِگی وَ عَظِمَتْ عادَتْ داشْتیمْ شایَدْ تَرْجیحْ می‌دادیمْ آرامْگاهی کامِلاً ساده وَ بازْ اَزْ خَیّامْ را بِبینیمْ که رَهاییِ کامِلِ روحْ وَ یادِ او را دَرْ میانهٔ باغْ وَ آغوشِ گُلْها با خاطِره‌ای اَزْ دِلِ تاریخْ به یادِمانْ بیاوَرَدْ .
وَلی اَگَرْ دورهٔ اَوَّلی که دانِشْگاه آمَدَمْ یِکْ جورْ بودَمْ وَ شِشْ ماهِ بَعْدْ یَکْ جورِ دیگَرْ ، هیچْ کَسْ باوَرْ نِمی‌کَرْدْ .
وَلی اینْ اَزْ مُمَیِّزیهاسْتْ که خودِ ما وَ خودِ سازَنْدِگانْ بَرایِ خودِشانْ تَصَوُّرْ می‌کُنَنْدْ ، که اَگَرْ دَرْ پایانِ قِصِّه اینْ دو تا به هَمْ نَرِسَنْدْ ، اَوَّلْ تَماشاگَرانْ دوسْتْ نَدارَنْدْ وَ بَعْدْ سازْمانْ پَخْشْ نِمی‌کُنَدْ .
وَلی اینْ اِتِّفاقْ اُفْتادْ ، دَرْ کارِ قَبْلیِ مَنْ وَ پَخْشْ شُدْ .
وَلی اینْ بَرْنامه دَرْ دو روزْ ساخْته شُده وَ اینْ یَعْنی بُزُرْگْتَرینْ خیانَتْها .
وَلی اینْ کِه اینْگونِه راجِعْ بِه آنْ صُحْبَتْ کُنَمْ کِه بِگویَمْ اینْ بَرْتَرْ اَسْتْ یا آنْ بَرْتَرْ اَسْتْ ، فِکْرْ می‌کُنَمْ مَنْ را خِیلی اَزْ اِنْسانیَّتْ دورْ می‌کُنَدْ …
وَلی تَنْها یِکْ بِیْتْ به زَبانِ تُرْکی اَزْ اُو نَقْلْ شُده اَسْتْ ، دَرْ صُورَتی که اَبْیاتِ فارْسی وِیْ مُوجُودْ نیسْتْ ، واضِحْ اَسْتْ که وِیْ شاعِری فارْسی‌زَبانْ ، ایرانی‌نِژادْ بُودْ وَ به هِنْدْ آمَدْ .
وَلی قَشَنْگْ بودْ .
وَلی ما گُفْتیمْ که اَگَرْ بازْ هَمانْ نِگاهی را که به موبایْلْ داشْتیمْ ، داشْته باشیمْ ، حَتّیٰ نِمی‌تَوانیمْ اَزْ آنْ نِگَهْداری کُنیمْ .
وَلی مَسْئولِ بانْکْ با نِشانْ دادَنِ اَسْنادْ وَ مَدارِکِ بانْکی وَ رِسیدِ طَلاها مُجَدَداً به مَنْ گُفْتْ ما طِبْقِ اینْ اَسْنادْ وَ رِسیدِ بانکیْ طَلاها را به او تَحْویلْ دادِه‌ایمْ .
وَلی مَنْ اِنْتِظارَمْ اَزْ سِریالِ قَبْلی اینْ بودْ که دَرْ واقِعْ با دیدَنِ مُعْضَلاتِ اِجْتِماعی ، اینْ مونِسِ تَوانا به اینْ نَتیجه بِرِسَدْ که کَمْتَرْ به کُنْجِ عُزْلَتْ بِرَوَدْ .
وَلی مَنْ مُعْتَقِدَمْ که این‌ْها را بایَدْ گُفْتْ ؛ بَرایِ اینْ که دَسْتْشویی رَفْتَنْ ، جُزْئی اَزْ زِنْدِگی اَسْتْ وَ بایَدْ دیدْ .
وَلی نَنه دیوِ مِهْرَبانی دارَمْ که هَمهٔ اینْ ماجَراها را بَرایَمْ تَعْریفْ کَرْده .
وَلی هیچْ کَسْ جُرْأَتْ نَکَرْدْ به طَرَفِ بانْدِ فُرودْگاهْ بِرَوَدْ .
وَلی پَسْ اَزْ پیگیری چَنْدْ قِسْمَتِ اینْ سِریالْ وَ آشْناییِ بیشْتَرْ با اینْ شَخْصیَتْها بِهْتَرْ دیدَمْ که به گُفْتهٔ حافِظْ که می‌گُویَدْ « عیبِ جُمْله چو گُفْتی ، هُنَرَشْ نیزْ بِگویْ » به ویژِگیهایِ مُثْبَتِ سِریالْ هَمْ اِشاره‌ای بِکُنَمْ .
وَلیْ آنْ دَرْصَدْ زِرَنْگِشانْ ، چُونْ خِیْلیْ اَزْ آن‌ْها آمَدَنْدْ تِهْرانْ وَ رَفْتَنْدْ بِه شَهْرْهایِ دیگَرْ ، مَرْدُمِ شَهْرْهایِ دیگَرْ اِصْفِهانی‌ْها را اَزْ رویِ اینْ تِعْدادْ می‌شِناسَنْدْ .
وَلیْ آنْ نیمایی کِه مَنْ دَرْ فیلْمْ می‌دیْدَمْ ، بایَدْ مُوهایَشْ خِیْلیْ بُلَنْدْ وَ خُشْکْ باشَدْ وَ مِثْلِ شَخْصیَتِ خُودَشْ خُشْکْ وَ اِنْعِطاف‌ْ ناپَذیرْ وَ یِک مِقْدارْ تَلْخ‌ْ تَرْ اَزْ بَقیهِ .
وَلیْ اَگَرْ تازِه‌کارْ می‌بُرْدیمْ ، دُچارِ مُشْکِلْ می‌شُدیمْ ، چُونْ کارْ با آن‌ْها زَمانِ زیادیْ می‌بَرَدْ .
وَلیْ تَعَمُداً اینْ کارْ را کَرْدیمْ ، بازْ بِه خاطِرِ نِگاهِ واقِع‌ْ بینانِه‌تَرْ .
وَلیْ دَرْ سِریِ جَدیدْ فِکْرْ می‌کُنَمْ قَرارْ اَسْتْ اینْ اِحْساسْ تَقْسیمْ بِشَوَدْ .
وَلیْ دَرْ مَجْموعْ فَضاسازیِ خُوبیْ داشْتْ .
وَلیْ فِکْرْ می‌کُنَمْ حالا اینْ موها ، خِیْلیْ مویْ زیادیْ هَمْ نیسْتْ .
وَلیْ ما نَیامَدیمْ آخَرِ بَرْنامِه بِگُوییمْ کِه تَوَجّه تَوَجّه ، می‌خواهیمْ راهْکارْ بِدَهیمْ تا اَزْ فَرْدا دیگَرْ سارِقْ نَداشْتِه باشیمْ .
وَلیْ مُتِأسِفانِه یِکیْ اَزْ مَوارِدیْ کِه آقایِ عَقیلیْ فَراموشْ کَرْدَنْدْ بِگُویَنْدْ اینْ اَسْتْ کِه ما اِمْکاناتِ لازِمْ را بَرایِ هَمْراهیِ اینْ خیرْخواهانْ نَداریمْ .
وَلیْ مُطْمَئنَمْ که آدَمِ بَرْجَسْته ، اینْ کارِ نیما رَئیسْ اسْتْ ؛ وَ بازْ هَنوزْ نِمی‌تَوانَمْ بِگویَمْ چیْ می‌شَوَدْ .
وَلیْ هَمینْ قُرآنْ نُوبَتْ به مُشرِکینْ که می‌رِسَدْ ، دیگَرْ دَرْ آغازِ سُورِهْ اینْ جُمله وُجُودْ نَداشْته ، بَلْکه می‌فَرْمایَدْ : بَرَااَثٌ مِنَ اَلله وَ رَسُولِه اِلَی اَلَّذینَ عَاهَدْتُّمْ مِنَ اَلْمُشْرِکِینَ .
وَنْدَرْ جِگَرِ سُوخْتِه به زینْ نَفَسی نیسْتْ .
وُجوهی اَزْ اَهَمّیَتِ مَطْبوعاتْ را اَزْ نِگاهِ هَرْ یِکْ اَزْ گُروه‌ْهایِ سیاسی - اِجْتِماعی می‌تَوانْ بَرْشِمُرْدْ .
وُرُودِ لِذَّتیِ هَمِدانی به هِنْدْ نیزْ مَشْکُوکْ اَسْتْ اَمّا حَتْمی نیسْتْ وَ بایَدْ تَحْقیقْ شَوَدْ .
وُلْفْگانْگْ شوسِلْ اَفْزودْ : اِتّحادیه اُروپایی بایَدْ دَرْ ۵ هَفْته آیَنْده وَ قَبْلْ اَزْ ریاسَتِ فَرانْسه دَرْ اینْ اِتِّحادیه ، به تَحْریمِ خودْ خاتَمه دَهَدْ .
وُلْفْگانْگْ شوسِلْ صَدْرِاَعْظَمِ اُتْریشْ ، بارِ دیگَرْ به اِتِّحادیه اُروپایی دَرْباره تَحْریم‌ْهایِ اِعْمال‌ْشُده عَلَیْهِ ویَنْ هُشْدارْ دادْ .
وِزارَتِ دادْگُسْترَیِ آمْریکا روزِ سه‌شَنْبه اِعْلامْ کَرْدْ ، نَهادِ ویژه‌ای را به نامِ مَرْکَزِ شِکایَت‌ْهایِ تَقَلُبْ رویِ اینْتِرْنِتْ ایجادْ کَرْده اَسْتْ .
وِزارَتِ داراییِ ژاپُنْ روزِ چَهارْشَنْبه اِعْلامْ کَرْدْ که ژاپُنْ ، هَم‌ْاینَکْ ۸۳۳ / ۵ میلْیارْدْ دُلارْ ذَخایِرِ اَرْزی دارَدْ که نِسْبَتْ به ماهِ پیشْ اَزْ آنْ ، ۲۳ میلْیارْدْ دُلارْ بیشْتَرْ شُده اَسْتْ .
وِزارَتِ کِشْوَرِ مِصْرْ دَرْ ماهِ مارْسِ گُذَشْته ۴۸۰ زِنْدانی اِسْلام‌ْگَرا را که هَرْ یِکْ به حَبْس‌ْهایِ طولانی‌مُدَّتْ مَحْکومْ شده بودَنْدْ عَفْوْ کَرْدْ وَ بِدینْ تَرْتیبْ یِک‌ْپَنْجُمْ اَزْ تِعْدادِ زِنْدانیانْ سیاسیِ کِشْوَرْ کاسْتْ .
وِلایَتْعَهْدی یَزید‌ِبْن‌ِمُعاویِه دَرْ اَواخِرِ دَهِه چِهِلُّمْ ، یَعْنی حَتّی پیشْ اَزْ شَهادَتِ اِمامْ مُجْتَبی ) ع ( دَرْ اَنْدیشِه وِلایَتْعَهْدی یَزیدْ بودْ .
وِی اَفْزودْ : دَرْ حالِ حاضِرْ دَرْ کُلیِّه باجِه‌های پُسْتی تِهْرانْ وَ ۳۲۰ شَهْرْ دَرْ ۲۸ اُسْتانِ کِشْوَرْ اَزْ ساعَتِ ۸ صُبْحْ تا ۱۴ آماده ثَبْتِ نامْ اَزْ مُتَقاضیانْ هَسْتَنْدْ .
وِی اَفْزودْ : وَقْتی اَرْزِشِ دارایی‌های خُودْ را بِدانیمْ ، اینْ قَدْرْشِناسی بِه‌تَدْریجْ دَرْ هُویَّتِ ما وارِدْ می‌شَوَدْ وَ تَلاشْ می‌کُنیمْ مُتَناسِبْ با تاریخْ ، فَرْهَنْگْ وَ تَمَدُّنِ خُودْ ، آنْچِنانْ کِه بایَدْ باشیمْ ، زِنْدِگی کُنیمْ وَ حَتّی ظَرْفیَّتِ ما بَرای تَحَمُّلِ یِکْدیگَرْ بالا می‌رَوَدْ .
وِی اِدامِه دادْ : چونْ دَرآمَدْهای نَفْتی بالا رَفْتِه اَسْتْ وَ دُولَتْ با کَسْری بُودْجِه مُواجِه نیسْتْ اینْ نِرْخِ نَقْدینِگی بِه زیرِ ۲۰ دَرْصَدْ خواهَدْ رِسیدْ .
وِی اِضافِه کَرْدْ : دَرْ مَجْلِسِ شِشُمْ مانَنْدِ مَجْلِسِ سِوُّمْ ۳۰ نَفَرْ نَمایَنْدِگانِ مَرْدُمِ تِهرانْ اَزْ یِکْ جِناحْ وارِدِ مَجْلِسْ شُدَنْدْ وَ هِیئَتِ نِظارَتْ هَمْ اِنْتِخاباتْ را تَأییدْ کَرْدْ ، اَمّا اِمْروزْ حُدودِ سِه ماهْ گُذَشْتِه وَ شُورایِ مُحْتَرَمِ نِگَهْبانْ هَنوزْ آرایِ مَرْدُمْ را تَأییدْ نَکَرْدِه کِه قَرارْ اَسْتْ ، اِنْشاأَاَلْله فَرْدا تَأییدْ کُنَدْ .
وِی با بَیانِ اینْ کِه اینْجا سَرای اَهْلِ قَلَمْ اَسْتْ وَ اَزْ شِرافَتِ بِسْیارْ بَرْخُورْدارْ اَسْتْ ، تَصْریحْ کَرْدْ : مَنْ حُضورِ خُودْ را دَرْ اینْجا ، مَدْیونِ اَهْلِ قَلَمْ می‌دانَمْ .
وِی بَرْ اینْ باوَرْ اَسْتْ کِه می‌تَوانَدْ اَزْ یِکْ هِکْتارْ کَلَمِ زیرِ کِشْتْ ، بیشْ اَزْ یِکْ کیلوگِرَمْ طَلا بِه دَسْتْ آوَرَدْ .
وِی تَأکیدْ کَرْدْ : اَزْ قُوۀ قَضائیِه می‌خواهیمْ هَرْچِه سَریعْتَرْ دادْگاههای روزْنامِه‌های دَرْ تُوقیفْ را تَشْکیلْ داده وَ اِحْیاناً پَسْ اَزْ اِثْباتِ مُدَعا اِقْدامْ بَه تَعْطیلی کُنَنْدْ .
وِی تَصْریحْ کَرْدْ : مَنْ می‌پَذیرَمْ کِه بِه هَرْ حالْ زَنْ دَرْ حَدِّ مَرْدْ بایَدْ اِمْکاناتِ بَیانِ نَظَرْ وَ یا هَرْ چیزی را چِه دَرْ زِنْدِگی روزْمَره ، چِه شَخْصی وَ چِه اِجْتِماعی داشْتِه باشَدْ .
وِی دَرْ مُصاحِبِه‌ای با روزْنامِه بَهار اِذْعانْ نِمودْ کِه رازِ بَقایِ حِزْبِ کارْگُزارانْ مانْدَنْ دَرْ جِبْهِه دُوُمِ خُرْدادْ اَسْتْ .
وِی دَرْ مُورِدِ اِنْتِخاباتِ شِشُمینْ دُوره مَجْلِسِ شَورای اِسْلامی گُفْتْ : اِنْتِخاباتِ باشُکوهی دَرْ ایرانْ بَرْگُزارْ شُدْ وَ مَجْلِسِ دُوره شِشُمْ هَمْ ظَرْفِ دُو هَفْتِۀ آیَنْده کارِ خُودْ را آغازْ خواهَدْ کَرْدْ .
وِی دَرْباره تَحْقیق اَفْزود : کَمّیَتْ خیلی مُؤَثِر نیستْ ، بَلْکَِه کیفیَتِ کارِ مُحَقِّق مُؤَثِر اَسْتْ وَ بایَدْ زَمینِه بَرای نیروهایی فَراهَمْ شَوَدْ کِه بِه مَسایِلِ فِقْهی اِشْرافْ داشْتِه وَ قُدْرَتِ اِسْتِفادِه اَزْ آنْ وَ اِسْتِنْباطِ مَسایِل جَدیدْ وَ تَطْبیقْ وَ مُدِل‌ْسازی بَرْ اَساسِ قالِب‌ْها وَ مَسایِلِ روز را داشْتِه باشَنْدْ .
وِی دَرْبارِه رَوابِطِ کُنونی هِنْدْ وَ ایرانْ گُفْتْ : دو کِشْوَرْ دَرْ مَسایِلِ مُخْتَلِفْ اَزْ جُمْلِه تَحَوُّلاتِ سیاسی دَرْ اَفْغانِسْتانْ وَ آسیایِ مَرْکَزی دیدْگاهْهایِ مُشابِهی دارَنْدْ وَ عُضْویَّتِ ایرانْ دَرْ اِتِّحادیه کِشْوَرْهای حاشیِه اُقیانُوسِ هِنْدْ بِه گُشایِشِ راهْهایِ بَرْقَراریِ تَماسْ وَ بِهْبُودیِ رَوابِطِ دو کِشْوَرْ کُمَکِ بیشْتَری خٰواهَدْ کَرْدْ .
وِی کِه دیداری یِکْ ساعَتِه اَزْ نَمایِشْگاه بِین‌ُالْمِلَلی کِتابِ تِهْرانْ داشتْ وَ بِه‌دُشْواری اَزْ میانِ اِزْدِحامِ جَمْعیَّتْ راه می‌سِپُرْدْ وَ اَزْ سالُنْهای ویژه اِمامْ عَلی ) ع ( وَ دِفاعِ مُقَدَّسْ دیدَنْ کَرْدْ وَ دَرْ سَرای اَهْلِ قَلَمْ حُضور یافْتْ ، گُفْتْ : مَنْ اِمْروزْ اَزْ جانِبِ آقای کَدیوَرْ هَمْ بِه دیدَنِ نَمایِشْگاه آمَده‌اَمْ تا هَمْ سلَامِ خَودْ وَ هَمْ سَلامِ ایشانْ را بِه هَمِه اَهْلِ قَلَمْ اِبْلاغْ کُنَمْ .
وِی کِه هیچْ گونِه سِلاحی حَمْل نِمی‌کَرْد ، تَوَسُطِ پُلیسِ بُروکْسِلْ دَسْتْگیر شُدْ .
وِی گُفْتِه : تا زَمانی کِه مَنْ زِنْده هَسْتَمْ وَ اینْ مَسْئولیَّتْ را دارَمْ ، بِه هیچْکَسْ اِجازه نَخواهَمْ دادْ با مَنافِعْ کِشْوَرْ بازی کُنَدْ .
وِی گُفْتْ : اِنْقِلابْ تَحَوُّلْ اَسْتْ .
وِیْ اَزْ دَسْت‌ْاَنْدَرْکارانْ وَ بَر‌ْپاکُنَنْدِگانِ نَمایِشْگاهِ آثارِ نَقّاشیِ هُنَرْمَنْدانِ ایرانی تَشَکُّرْ وَ قَدْرْدانی کَرْدْ .
وِیْ اَزْ دَلایِلِ اَفْزایِشِ مَصْرَفِ بِنْزینْ دَرْ کِشْوَرْ را پایینْ بودَنِ قِیمَتِ اینْ فَرْآوَرْدهٔ نَفْتی ذِکْرْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : مَصْرَفِ بِنْزینْ دَرْ کِشْوَرْ دَرْ سالِ ۷۸ نِسْبَتْ به سالِ ۷۷ تَنْها دو دَرْصَدْ رُشْدْ داشْته که ناشی اَزْ اَفْزایِشِ مُتَعارِفِ قِیمَتِ آنْ بوده اَسْتْ .
وِیْ اَزْ شیفْتِگانِ ایرانْ وَ به‌خُصُوصْ سَعْدی بُودْ وَ مُقَدَمهٔ اُسْتادانه وَ زیباییْ که دَرْ مُعَرِفیِ سَعْدیْ بَرْ تَرْجُمهٔ گُلِسْتانِ اُو نِوِشْته ، اَزْ عالی‌تَرینْ نِوِشْته‌هایِ اَدَبیِ مُعاصِرِ فَرانْسِه بِه شُمارْ آمَده اَسْتْ .
وِیْ اَفْزود : اَرْزِشِ وارِداتِ نَفْتی هِنْدْ اَزْ ایرانْ دَرْ سالِ ۹۹ میلادی ۲۵۰ میلْیون دُلارْ وَ وارِداتِ غِیرِنَفْتی اَزْ ایرانْ ۷۲۲ میلْیون دُلارْ بَرْآورَدْ شُدِهْ اَسْتْ .
وِیْ اَفْزود : اُلْگُوی غَذایی نامُناسِبِ مَرْدُم بایَدْ مورِدِ بازْنِگَریِ اَساسی قَرار گِرِفتِه وَ سَبْزیجاتِ تازِه ، میوِه وَ لَبَنیاتْ جایْگُزینِ اِسْتِفادِه اَزْ اَنْواعِ چَرْبی‌ها شَوَدْ .
وِیْ اَفْزود : بَعْدْ اَزْ اِتْمامِ کاوشْ وَ تَهیِّه نَقْشِه ، مَرِمَّتِ اینْ بَنایِ مَرْبوط بِه دورِه صَفَویان آغازْ خٰواهَدْ شُدْ .
وِیْ اَفْزود : تَوَجُّه بِه مَباحِثِ نَظَری مانَنْدِ حقوقِ مَرْدُم ، آزادی ، حُدودِ آزادی ، نِسْبَتْ بینْ آزادی وَ قُدْرَتْ وَ نِسْبَتِ بینِ دین وَ آزادی ، دَرْ سِه سالِ اَخیر بیشْ اَزْ گُذَشْتِه دَرْ ایرانْ مُورِدِ تَوَجُّه قَرار گِرِفْتِه اَسْتْ .
وِیْ اَفْزود : دیدارِ سینْگْ اَزْ ایرانْ دَرْ رابِطِه با یازْدَهُمینْ نِشَسْتِ کُمیسیونِ هَمْکاریِ مُشْتَرَکِ دو کِشْوَر کِه دَرْ سالِ ۱۹۹۱ تأسیسْ وَ آخَرینْ نِشَسْتِ آنْ دَرْ سالِ ۱۹۹۹ دَرْ دِهْلی‌نو بَرْگُزارْ شُدْ ، صورَتْ می‌گیرَدْ .
وِیْ اَفْزود : فُروش اینْ اَرْزْها دَرْ حالِ حاضِرْ فَقَطْ بِه صادِرْکُنَنْدِگان وَ کَسانی کِه تَعَهُّدِ اَرْزی دارَنْدْ ، بِه نِرْخِ تَوافُقْی اَنْجام می‌شَوَدْ .
وِیْ اَفْزود : کِشْوَرِ ما با داشْتَنِ ۲۳۰ هِزار هِکتار نَخْلِسْتان وَ تولیدِ اَرْقامِ مُخْتَلِفِ خُرْما ، مَقامِ اَوِّلِ تولیدِ خُرْما دَرْ جَهانْ را دارَدْ .
وِیْ اَفْزود : یِکْ خوردِه خُدای نَکَرْدِه ، بَدْبین باشیم اینْ اَسْتْ کِه دَرْ صَنْدوق‌ها اینْ هَمِه رأى نَبودِه وَ آرایی بَرایِ اَفرادِ خاصْ اِضافِه وَ مَنْظور شُدِه اَسْتْ !
وِیْ اَفْزودْ : اَلْبَته ، دُشْمَنْ وَ قَلَمْزَنِ مُزْدورَشْ به شَخْصِ سِیِّدْ علی‌اَکْبَرِ حُسِیْنی چَنْدانْ کاری نَدارَدْ .
وِیْ اَفْزودْ : اِسْتِقْبالْ اَزْ اینْ رِشْته دَرْ اُسْتانْهایِ مُخْتَلِفْ تَفاوُتْ دارَدْ وَ دَرْ بَرْخی اَز اُسْتانْها اَزْ جُمْله تِهْرانْ ، طِیِ دُو سالِ گُذَشْته که اینْ رِشْته راه‌ْاَنْدازی شُده چَنْدینْ دوره کِلاسِ مُرَبّیگَری وَ داوَری وَ مُسابِقاتِ دَرون‌ْاُسْتانی بَرْگُزارْ شُده اَسْتْ که اُمیدْ می‌رَوَدْ با بَرْپاییِ اینْ تَشَکُّلِ جَدیدْ فوتْسالْ بِتَوانَدْ هَمْچُونْ سایِرِ رِشْته‌ها با رَعایَتِ شُئوناتِ کامِلِ اِسْلامی اَنْجامْ شَوَدْ .
وِیْ اَفْزودْ : اِنْتِظارْ می‌رَوَدْ با اِجْرایِ اینْ مُصَوَّبه صاحِبانِ سَرْمایه ، دَرْ بَخْشِ سودْآوَرْ مُشارِکَت‌ْهای عَمَلی داشْته باشَنْدْ .
وِیْ اَفْزودْ : این مَطْلَبْ نِشانْ می‌دَهَدْ تَلاشی دَرْ جَریانْ اَسْتْ تا شَخْصِ مَرا بی‌اِعْتِبارْ کُنَنْدْ .
وِیْ اَفْزودْ : اینْ مَسْاله بایَد دَرْ قالِبِ یِکْ طَرْحِ عادی با گُنْجانْدَنِ نَظَراتِ اَفْرادِ خِبْره وَ دَرْ فُرْصَتی مُناسِبْ دَرْ مَجْلِسْ مَطْرَحْ شَوَدْ .
وِیْ اَفْزودْ : اینْ میزانْ اِعْتِبارْ بَرابَرِ ۵۰ دَرْصَدِ کُلِّ اِعْتِباراتِ هَزینه‌شُده دَرْ بَخْشِ وَرْزِشِ اُسْتانْ ظَرْفِ هَشْتْ سالِ گُذَشْته اَسْتْ .
وِیْ اَفْزودْ : بَرْ اَساسِ بَرْرَسی‌هایِ به عَمَلْ آمَده تا کُنونْ که ۲ روزْ اَزْ مُهْلَتِ ثَبْتِ نامِ تِلِفُنِ هَمْراهْ می‌گُذَرَدْ ، تَقْریباً ۷۰ دَرْصَدِ مُتَقاضیانِ دَرْیافْتِ تِلِفُنْ هَمْراهْ بیشْ اَزْ ۵ خَطْ ثَبْتِ نامْ کَرْده‌اَنْدْ .
وِیْ اَفْزودْ : دَرْ راسْتایِ اِجْرایِ طَرْحِ بِهینه‌سازیِ مَصْرَفِ سوخْتْ ، اِسْتِفادِه اَزْ اِنِرْژیِ بَرْقْ دَرْ بَخْشِ کِشاوَرْزی بَرایِ موتور‌ْپُمْپ‌ْهایِ آبِ کِشاوَرْزی به جایِ مَصْرَفِ گازوییلْ دَرْ حالِ اِجْراسْتْ .
وِیْ اَفْزودْ : شایِسْته نیسْتْ به گونه‌ای حَرِکَتْ کُنیمْ که دَرْ حوزهٔ سیاسَتْ ، فَرْهَنْگْ وَ اِقْتِصادْ اَزْ کِشْوَرْهایِ هَمْجَوارِ خودْ هَمْ عَقَبْ بِمانیمْ وَ اینْ دَغْدَغه حَتّیٰ اَزْ زاویهٔ اَمْنیَّتِ مِلّی ، قابِلِ تَأمُّلْ وَ یِکْ دَغْدَغهٔ حُکومَتی اَسْتْ .
وِیْ اَفْزودْ : ما بارْها گُفْته‌ایمْ که به دُنْبالِ صَفْحهٔ شَطْرَنْجْ هستیمْ دَرْ حالی که جِناحِ مُقابِلْ به دُنْبالِ رینگِ بوکسْ می‌گَرْدَدْ .
وِیْ اَفْزودْ : مَنْشَأ ویروسْ آشِکار‌ْشُده دَرْ اینْ دو فُکْ بِسْیارْ نَزْدیکْ به مَنْشَأ ویروسی اَسْتْ که چَهارْ یا پَنْجْ سالِ پیشْ دَرْ نَزْدِ اِنْسانْ پیدا شُده بودْ .
وِیْ اَفْزودْ : نَمایَنْدِگانِ شِرْکَتِ پُشْتیبانیِ اُمورِ دامْ نیزْ به مَنْظورِ خَریدِ دامِ مازادِ عَشایِرْ هَمْزَمانْ دَرْ مَناطِقِ یِیْلاقیِ اُسْتانْ مُسْتَقَرْ شُده‌اَنْدْ .
وِیْ اَفْزودْ : کوچِ عَشایِرْ به عِلَّتِ خُشْکْسالی ، اِمْسالْ زودْتَرْ اَزْ سال‌ْهایِ قَبْلْ شُروعْ شُده اَسْتْ .
وِیْ اَفْزودْ : گُفْتَنْدْ : تَکْلیفْ کُنْ .
وِیْ اَفْزُود که جُولیانی به‌زُودی اِنْصِرافْ خواهَدْ دادْ وَ بایَدْ این اِنْصِرافْ قَبْلْ اَزْ پایانِ اینْ ماهْ باشَدْ ، چِرا که کُنْوانْسیونِ جُمهوریخواهانْ بَرْگُزارْ خواهَدْ شُدْ .
وِیْ اَفْزُودْ : ما بِهْ یکْ بُنْیانِ اِجْتِماعیِ ثابِتْ نیازْ داریْمْ .
وِیْ اَفْزُودْ : هَمْراه با فَن‌ْآوَری‌های جَدیْدْ دَرْ جَهانِ اِمْرُوزْ ، مُوسیقی ایرانی هَمْ بایَدْ با حِفْظِ اِصالَتْ وَ فَرْهَنْگِ ایرانی حَرِکَتْ کُنَدْ .
وِیْ اَهَّمَ فَعّالیَّتِ خُودْ را نِظارَتْ بَرْ مَطْبوعاتْ وَ سایِرِ فَعّالیَّت‌ْهایِ فَرْهَنْگی قَرارْ داده اَسْتْ .
وِیْ اُتُوکِشی می‌کَرْدْ وَ به عَقیدِهٔ تَقیِ اُوْحَدی غَزَلِ خُوبْ می‌سُرُودْ وَ شاعِری پُرْگُو بُودْ .
وِیْ اِبْرازِ عَقیدِه کَرْدْ که رَوابِطِ ایرانْ وَ جُمْهُوریِ اِسْلُواکْ دَرْ آیَنْده نَزْدیکْ مُسْتَحْکَم‌ْتَرْ وَ قَویتَرْ خواهَدْ شُدْ .
وِیْ اِدامه دادْ : سه ماهْ بَعْدْ اَزْ اینْ قَضیّه یَعْنی دَرْ اِسْفَنْدِ هَمانْ سال دَرْ خانه سَرْگَرْمِ کار بودَمْ که ناگَهانْ اِطِلاعْ دادَنْدْ که مُحَمَّدْ دَرْ هِنْگامِ کار بَرْ اَثَرِ سِکْتهٔ قَلْبی فُوتْ کَرْده اَسْتْ .
وِیْ اِضافه کَرْدْ : شورایِ نِگَهْبانْ پَسْ اَزْ بَرْگُزاریِ نِشَسْتی ویژه دَرْ روزِ پَنْجْشَنْبهٔ آیَنْده ، دَرْبارهٔ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ اِعْلامِ نَظَرِ نَهایی می‌کَنَدْ .
وِیْ اِضافِه کَرْدْ : بایَدْ جایْگاه گَرْدِشْگَری دَرْ اینْ اُسْتانْ مُشَخَصْ وَ طَرْح‌هایی دَرْ اینْ زَمینِه تَهیّه شَوَدْ .
وِیْ اِضافِه کَرْدْ : هَمْچِنین سالانِه سِه میلیون تُنْ مُرَّکَباتْ ، دو میلیونْ تُنْ سیبْ وَ دو میلیونْ تُنْ اَنْگور دَرْ کِشْوَرْ تولید می‌شَوَدْ .
وِیْ اِظْهار داشْتْ : دَرْ حالِ حاضِرْ اَفْزایِشِ کِیفی وَ کَمّی مَهْدِ کودَکْها وع حَلِّ مُشْکِلِ دو‌زَبانِه بودَنِ کودَکانْ دَرْ رُئُوسِ بَرْنامِه‌های سازِمانِ بِهْزیستی اُسْتانِ اَرْدِبیل قَرارْ دارَدْ وَ اَخیرَاً مُجَوِزِ تَأسیسِ ۶۰ مَهْدِ کودَکْ دَرْ سَطْحِ اُسْتانْ صادِرْ شُدِه اَسْتْ .
وِیْ اِظْهارِ اُمیدْواری کَرْدْ اَزْ طَریقِ پی‌گیری‌هایِ قَضایی بِتَوانْ سیا را وادارْ به اِفْشای کُلِّ واقِعه وَ اِنْتِشارِ آنْ اَزْ طَریقِ اینْتِرْنِتْ کَرْدْ .
وِیْ اِظْهارْ داشْتْ : بَخْشِ اَعْظَمِ اِعْتِباراتْ بِه سیسْتِم‌ْهایِ رَسْمی اِعْطا می‌شَوَدْ … .
وِیْ اِظْهارْ داشْتْ : بَرایِ نَخُسْتینْ بارْ دَرْ سَطْحِ ۳۰ هِکْتارْ بَذْرِ وارِداتیِ سوپِرْاِلیتْ با هَمْکاریِ سازِمانِ کِشاوَرْزی وَ ایسْتْگاهِ تَحْقیقاتِ کِشْت‌ْشُده وَ عَلاوه بَرْ اینْ مِقْدارْ ۱۶۰ تُنْ بَذْرِ اِلیتِ مادَری اَزْ اَرْقامِ اَگریا ، دِراگا وَ ویتالْ جَهَتِ تَکْثیرِ مُجَدَّدْ دَرْ بِیْنِ زارِعینِ توزیعِ شُده اَسْتْ .
وِیْ اِظْهارْ داشْتْ : دُو هِزارُ و ۶۰۰ هِکْتارْ اَزْ اَراضیِ اُسْتانْ به کِشْتِ پیازْ وَ ۵۲۵ هِکْتارْ به کِشْتِ سیب‌ْزَمینی اِخْتِصاصْ داده شُدْ .
وِیْ اِظْهارْ داشْتْ : مُتِأسِفانه اینْ نَخُسْتین بارْ نیسْتْ که مَسئولینِ تُرْکیه دَرْبارهٔ هَمْسایهٔ بُزُرْگِ خودْ با بی‌پَرْواییِ کامِلْ سُخَنْ می‌رانَنْدْ وَ اینْ هَمانَنْدِ آنْ اَسْتْ که ما نیزْ دَرْبارهٔ نَحْوهٔ بَرْخُورْدِ دُوْلَتِ تُرْکیه با اَقَلیَّتْهایِ آنْ کِشْوَرْ ، میزانِ آزادی وَ نُوْعِ حُکومَتِ تُرْکیه مُوْضِعْگیری کُنیمْ .
وِیْ اِظْهارْ داشْتْ : هِنْگامِ داوَری ، رُقَبایِ سیاسی مَعْمولاً عادِلانه قِضاوَتْ نمی‌کُنَنْدْ .
وِیْ اِعْتبارِ بازْسازیِ راه‌ْآهَنِ لُرِسْتان را بالِغْ بَرْ شِشْ میلْیارْدْ ریال اِعْلامْ کَرْدْ .
وِیْ با اِبْرازِ تَأسُّفْ اَزْ نَحْوهٔ اِنْعِکاسِ اینْ میهْمانیِ ساده ، گُفْتْ : چِنینْ دیدارْهایی که دَرْ هَرْ زَمانْ وَ مَکانْ می‌تَوانَدْ رُخْ دَهَدْ ، اَمْری طَبیعی وَ نِشانهٔ رَوابِطِ مَرْدُمی دَرْ ایرانْ اَسْتْ .
وِیْ با اِشاره به اِنْتِشارِ یِکی اَزْ گُزارِش‌ْهایِ سِرّیِ سیا تَوَسُّطِ نیویورْکْ تایْمْزْ اَزْ فاشْ شُدَنِ بَخْشی اَزْ حَقایِقْ اِبْرازِ شِگِفْتی کَرْدْ .
وِیْ با اِشارِه به عَدَمِ اِعْلامِ نَتایِجِ آرایِ مَردُمِ تِهْرانْ ، گُفْتْ : دَرْ شُورایِ نِگَهْبانْ اَفرادیْ حُضُورْ دارَنْدْ که به جِناحِ رَقیبِ جِبْهِهٔ دُوُمِ خُرْدادْ کامِلاً وابَسْتِه هَسْتَنْدْ وَ می‌خواهَنْدْ یا اِنْتِخاباتْ را تاییدْ نَکُنَنْدْ وَ یا لااَقَلْ اِعْلامِ نَتایِجْ را تا جایِ مُمْکِنْ به تأخیرْ بیَانْدازَنْدْ .
وِیْ با اِعْلامِ اینْ که فازِ اَوَّلِ عَمَلیاتِ بازْسازیِ اینْ مَسیرْ به اِتْمامْ رِسیده ، گُفْتْ : فازِ دُوُمِ آنْ شَهْریوَرْ ماهِ اِمْسالْ وَ فازِ سِوُّمْ نیز دَرْ خُرْدادْماهِ ۱۳۸۰ به اِتْمامْ خواهَدْ رِسیدْ .
وِیْ با بَیانِ اینْ نُکْته که اَزْ آنْچه که به عُنْوانِ ماجِرایِ ویلای لَواساناتْ مَطْرَحْ شُده وَ اِرْتِباطِ اِحْتِمالیِ آنْ با کُنْفِرانْسِ بِرْلینْ اِطِّلاعی نَدارَدْ ، تَصْریحْ کَرْدْ : مَنْ اِحْساسْ می‌کُنَمْ اَکْنونْ یِکْ خَطْ راه اُفْتاده که سَعی می‌کُنَدْ نِظامِ جُمْهوریِ اِسْلامی را اَزْ اِرْتِباطِ خارِجْ حَذْفْ وَ نَقْشِ رِسانه‌هایِ داخِلی را دَرْ اِطِّلاع‌ْرِسانی به جامِعه بی‌اَثَرْ کُنَدْ تا هَمهٔ اِطِّلاعاتْ وَ تَحْلیل‌ْهایِ مَرْبوطْ به اَفْکارِ عُمومی اَزْ خارِجْ صورَتْ گیرَدْ وَ مَقام‌ْهایِ مَسئولْ اَزْ کُنْتُرُلِ اِرْتِباطاتِ داخِلْ وَ خارِجْ کِنارْ بِرَوَنْدْ .
وِیْ با بَیانِ اینْ که اَزْ بَدْوِ تَأسیسِ اِنْقِلابِ اِسْلامی اَفْرادْ ، گُروهْها وَ شَخْصیَّت‌ْهایی حُکومَتِ دینی را قَبولْ نَداشْته‌اَنْدْ ، اِدامه دادْ : حِزْبِ کارْگُزارانِ سازَنْدِگی ضِمْنِ تَأکیدْ بَرْ حُقوقِ شَهْرْوَنْدیِ اَفْرادْ ، مُعْتَقِدْ اَسْتْ گُروهْهایِ داخِلِ نِظامْ نِمی‌تَوانَنْدْ بَرایِ اَهْدافِ زودْگُذَرِ سیاسی ، مَرْزْهایِ خودْ را با کَسانی که اَساسِ نَظَرِ دینی وَ جُمْهوریِ اِسْلامی را قَبولْ نَدارَنْدْ ، مَخْلوطْ کُنَنْدْ .
وِیْ با تَأکیدْ بَرْ اینْ مَطْلَبْ که پَرْداخْتَنِ مَطْبوعاتِ هَرْ کِشْوَرْ به مَسایِلْ وَ مُشْکِلاتِ داخِلیِ آنْ هیچْ اِرْتِباطی با سُفَرایِ خارِجی نَدارَدْ ، اِبْرازِ اُمیدْواری کَرْدْ که رِسانه‌ها دَرْ بَرْخورْدْ با مَسایِلِ خارِجی وَ نَمایَنْدِگانِ رَسْمیِ کِشْوَرْهایِ دیگَرْ دَرْ ایرانْ اَمانَتْدارْ باشَنْدْ وَ شَخْصیَّتْ وَ اِعْتِبارِ دیگرانْ را قُرْبانیِ تَصْفیه حِسابْهایِ خودْ نَنَمایَنْدْ .
وِیْ به سیاسَتِ وِزارَتِ صَنایِعْ دَرْ سالِ ۷۹ اِشاره وَ گُفْتْ : دَرْ سالِ ۷۹ هیچْ مَحدودیَّتی بَرایِ واگُذاریِ صَنایِعْ وَ تَخْصیصِ اَرْزْ وُجودْ نَدارَدْ وَ هَرْ چه تَقاضا باشَدْ اَرْزْ تَأمینْ خواهَدْ شُدْ .
وِیْ تَأكیدْ کَرْدْ : اِکْتِفا به حِمایَتْ اَزْ فَرْمایِشاتِ ایشانْ ، رَنْجی اَزْ مَرْدُمْ کَمْ نِمی‌کُنَدْ ، بایَدْ رَهْنَمودْهایِ ایشانْ را تَبْدیلْ به طَرْحْ وَ بَرْنامه کَرْدْ تا اِنْشاأَالله هَمه با هَمْ با هَمْکاری وَ هَمْدِلی بَرْ پایه اُصولْ وَ اَرْزِش‌ْهایِ اِسْلامی به جامِعه‌ای شادابْ وَ دَسْتگاهِ قَضاییِ کارآمَدْ ، دَسْتْ پِیْدا کُنیمْ .
وِیْ تَأکیدْ کَرْدْ : حُضورِ هُنَرْمَنْدانِ گِرانْقَدْرْ دَرْ اینْ نَمایِشْگاهْ فُرْصَتِ اَرْزَنْده‌ای اَسْتْ تا مَرْدُمِ بُزُرْگْوارِ کُوِیْتْ به ویژه هُنَرْمَنْدانِ اینْ کِشْوَرْ با هُنَرِ ایرانی آشِنا شَوَنْدْ .
وِیْ تَأکیدْ کَرْدْ با رُشْدِ اینْگونه مُؤَسِّساتْ که نَقْشِ بِسْیاری دَرْ پیشْرَفْتْ وَ توسِعهٔ حوزه‌های هُنَری ، اَدَبی وَ فَرْهَنْگی بَرْ عُهْده دارَنْدْ ، فَرْهَنْگْ جایِگاهِ واقِعیِ خودْ را پیدا خواهَدْ کَرْدْ .
وِیْ تَصْریحْ کَرْدْ : بَرْ اَساسِ مَوادِّ پیش‌ْبینی‌شُدِه دَرْ قانُونِ بَرْنامِه سِومْ تَمامی اِمْتیازْهای اِعطایی بِه بَخْشِ دولَتْی حَذْفْ شُدِه وَ شَرایِطِ فَعالیَّتْ بَرایِ تَمامی شِرْکَت‌ْها اَعَمْ اَزْ دولَتی وَ غِیرِدولَتی یکسان خٰواهَدْ بودْ .
وِیْ تَصْمیماتِ تَعیین‌ْکُنَنْدِه اُوپِکْ دَر تَنْظیمِ قِیمَتِ نَفْتِ خامْ وَ اِجرایِ طَرْحِ اِسْکان ۷۷ بَرایِ ایجادِ تَحَرُکْ دَرْ بَخْشِ مَسْکَنْ وَ صَنایِع وابَسْتِه را اَزْ اِقْداماتِ مؤَثِرِ دولَتْ دانِسْتْ .
وِیْ تَلاشِ مُخالِفانِ داخِلیِ رَئیس‌ْجُمْهوری را هَمْ بی‌ثَمَرْ خوانْدْ وَ اِظْهارْ داشْتْ : دَرْ داخِلْ فِکْرْ نِمی‌کُنَمْ چِنینْ شَوَدْ چونْ شَرایِطِ فِعْلی قابِل‌ِمُقایِسه با دورانِ صَدْرِ اِنْقِلابْ نیسْتْ وَ کَسانی که آن‌ْها را با هَمْ مُقایِسه می‌کُنَنْدْ اِشْتِباهِ بُزُرْگی می‌کُنَنْدْ .
وِیْ تَلاشِ مُسْتَمَرِ ایرانْ بَرای اِحیایِ جایْگاه بَرنامِه فارْسیِ مَرْکَزِ اِسْلامیِ اِنْگِلیس را سِتودْ .
وِیْ تُوسِعه شَبَکه آبِ خامِ مُسْتَقِلِّ شَهْرْداری دَرْ سَطْحِ شَهْرِ تَبْریزْ را تَضْمینی بَرایِ حِفاظَتِ فَضایِ سَبْزِ دِرَخْتی وَ اَنْبوه‌کاری‌هایِ اَنْجامْ گِرِفْته اَرْزْیابی کَرْدْ .
وِیْ تِعْدادِ روسْتاهایِ زیرِ پوشِشِ شَبَکِه مُخابِراتی دَرْ شَهْرِسْتانِ مَراغِه را ۱۶۰ روسْتا اِعلامْ کَردْ وَ گُفتْ : حُدودُ ۳۷ دَرْصَدِ روسْتاهای اینْ مَنْطَقِه دارایْ شَبَکِه اِرْتِباطی می‌باشَنْدْ .
وِیْ جِناح‌ْهایِ داخِلِ نِظامْ را عُضْوِ خانواده بُزُرْگِ ایرانْ خوانْدْ وَ تَأکیدْ کَرْدْ : گُروهْهایِ سیاسی بایَدْ دَرْ عِیْنِ رِقابَتِ سیاسی ، نُوعی هَمْگِرایی داشْته باشَنْدْ وَ بَرایِ پیشْبُرْدِ اَهْدافِ مُشْتَرَکْ هَمْکاری کُنَنْدْ .
وِیْ خاطِرْنِشانْ کَرْدْ : چِنانْچه دَرْ آیَنْده دَرْ اِرْتِباطْ با اینْ پَرْوَنْدهٔ فَرْدْ یا اَفْرادی به نَحْوی شِناسایی شَوَنْدْ اِقْداماتِ قانونی دَرْ موردِ آنانْ صورَتْ خواهَدْ گِرِفْتْ .
وِیْ دَرْ اَدامه تأكیدْ کَرْدْ : دَرْ اینْ شَرایِطْ تَنْها خُودِ شُورایِ نِگَهْبانْ می‌تَوانَدْ دَرْ جَهَتِ تَقْویَتِ خُودْ اِقْدامْ کُنَدْ .
وِیْ دَرْ اِدامه گُفْتْ : ظاهِراً یِکْ عِدِّه هَنوزْ به ضَرورَتِ اِحْتِرامْ به آرایِ مَرْدُمْ دَرْ جُمْهوریِ اِسْلامی اِعْتِقادْ نَدارَنْدْ وَ به قِضاوَتِ خودْ وَ اَطْرافیانْ وَ هَمْفِکْرانِ خودْ بیشْ اَزْ عَقْلِ جَمْعی وَ نَظَریاتِ عُمومْ اَهَمیَّتْ می‌دَهَنْدْ .
وِیْ دَرْ اِدامِه اَفْزود : وَقْتی کُنْوانْسیون‌های مُخْتَلِفِ هَسْتِه‌ای را اِمضاء می‌کُنیمْ اِنْتِظارْ داریمْ اَزْ تَحْریمِ دیگَرْ کِشْوَرْها دَرْ اَمان باشیمْ .
وِیْ دَرْ اینْ مَقاله با اِنْتِقادْ اَزْ سیا می‌نِویسَدْ : عَلیٰرَغْمِ فِشارْهایِ تاریخ‌ْشِناسانْ بَرایِ اِنْتِشارِ گُزارِش‌ْهایِ مَرْبوطْ به دِخالَتِ آمْریکا دَرْ کودِتایِ ۲۸ مُرْدادِ ۱۳۳۲ ، اینْ سازْمانْ لَجوجانه اَزْ اینْ اَمْرْ سَرْ بازْ می‌زَنَدْ .
وِیْ دَرْ بابِ بیدلْ نِوِشْته اَسْتْ اَگَرْچه اَزْ سَرْزَمینِ دیگَرْ وارِد نَشُدْ اَمّا دَرْ مَنْبَعِ مُهِّمِ دیگَرْ مانَنْدِ مِرْآتِ وارِداتْ ، مَطْلَبِ دیگَری آمَده اَسْتْ : میرْزا بیدِلْ اَزْ وارِدانِ هِنْدْ نیستْ ، وِجْهٔ ایرادِ او دَرْ اینْ تَألیفْ این که تَذْکِرِه‌نِویسانْ اَحْوالِ میرزا را تَفْصیلاً وَ اِجْمالاً نِوِشْته‌اَنْدْ وَ مُحَرِرِ اُوْراقْ هَمْ دَرْ تَذْکِرِهٔ گُلِ رَعْنا اَحْوالِ میرزا را مُسْتُوفی نِوِشْته ، دَرْ این اَیّامِ مِرْآتِ وارِداتْ تَألیفِ شاه مُحَمَّدِ شَفیعْ مُتِخَلِصْ به وارِدِ طِهْرانی به نَظَر رِسیدْ ، دَرْ این کِتابْ بَعضی اَحْوالِ میرزا سَوایِ آنَسْتْ که دَرْ تَذْکِرِه‌ها به نَظَرْ رِسیده وَ تَألیفْ شاهْ وارِدْ نیزْ مَشْهورْ اَسْتْ ، لِهذا به خاطِرْ رِسیدْ که میرزا صاحِبِ کَمالِ عُمْده اَسْتْ ، تَرْجُمهٔ او را به اَحْوالِ زاید که شاهْ وارِدْ آوَرْده بایَدْ نِوِشْتْ تا بَرْ صَفْحهٔ روزِگارْ باقی مانَدْ .
وِیْ دَرْ بَدْوِ وُرودْ بِه ایرانْ ، با شُوکِ فَرْهَنْگیْ روبِرو شُدْ .
وِیْ دَرْ دیدارِ رَئیس وَ مُعاوِنانِ مَرْکَزِ تَحْقیقاتِ فِقْهی قُوِّه قَضائیِه اَفْزود : مَراکِزِ تَحْقیقاتی دَرْ قُوِّه قَضاییِه بایَدْ کُمَک‌ْهای کارْبُردی وَ مِیدانی داشْتِه باشَنْد وَ بِه گونِه‌ای ایفایِ نَقْشْ کُنَنْدْ کِه دَسْتْگاه قَضایی بِتَوانَدْ مُشْکِلاتِ ساخْتاری وَ سیسْتِمی خود را بِهْبود وَ اِصلاح کُنَدْ .
وِیْ دَرْ سِوُّمینْ مُبارِزه خودْ به مَصافِ نَمایَنْده کُره جُنوبی رَفْتْ وَ با شِکَسْتِ ۹ بَرْ ۴ بَرابَرِ اینْ حَریفْ به مِدالِ بُرُنْزْ بَسَنْده کَرْدْ .
وِیْ دَرْ سِوُّمینْ مُبارِزه خُودْ دَرْ بَرابَرِ حَریفی اَزْ کُره جُنوبی قَرارْ گِرِفْتْ وَ دَرْ حالی که وَقْتِ اَوَّلْ را با نَتیجه یِکْ بَرْ صِفْرْ به نَفْعِ خوُدْ به پایانْ رَسانْده بودْ ، دَرْ پایانِ اینْ مُبارِزه با نَتیجه ۴ بَرْ ۲ شِکََسْتْ خُورْدْ وَ با نَمایَنْده ژاپُنْ مُشْتَرِکاً به مَقامِ سِوُّمْ رِسیدْ .
وِیْ دَرْ مورِدِ اِصْلاحِ قانونِ مَطْبوعاتْ تَأکیدْ کَرْدْ : وِزارَتِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی نِسْبَتْ به توسِعهٔ کَمّی وَ کیفیِ مَطْبوعاتْ کوشیده اَسْتْ وَ اینْ حَقِّ مَجْلِسِ پَنْجُمْ بودْ که قانونی را دَرْ مورِدِ مَطْبوعاتْ به تَصْویبْ بِرِسانَدْ وَ اَلْبَتِّه ما به عُنْوانِ دولَتْ وَ وِزارَتِ اِرْشادْ با بَرْخی اَزْ موارِدِ اِصْلاحی مُوافِقْ نَبودیمْ وَ نَظَرِ خودْ را نیزْ صِراحَتاً دَرْ مَجْلِسْ اِعْلامْ کَرْدیمْ .
وِیْ دَرْ مورِدِ بَخْشنامِه جَدیدِ بانْکِ مَرْکَزی مَبْنی بَر خَریدِ اَرزْ اَزْ مَرْدُمْ تَوَسُطِ نِظامِ بانْکی اِظْهار داشْتْ : بَرْ اَساسِ اینْ بَخْشنامِه ، اَرْزْهای با مَنشَاء خارِجی وَ دَرْآمَدْهای اَرْزی ایرانیانِ مُقیمِ خارِجْ قابِلِ اِنْتِقال بِه کِشْوَر اَسْتْ وَ نِظامِ بانکی می‌تَوانَدْ اینْ اَرْزْها را بِه نِرْخِ تَوافُقی خَریداری کُنَدْ .
وِیْ دَرْ مورِدِ بَرْخی خَبَرْها دَرْ مورِدِ نِگَرِشِ مَقامِ مُعَظَّمِ رَهْبَری به وِزارَتِ اِرْشادْ گُفْتْ : دَرْ صُحْبَتْهایِ اَخیرِ ایشانْ به وِزارَتِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی اِشاره‌ای نَشُده بودْ وَ اینْ بَرْداشْتْ وَ تَفْسیرِ بَرْخی روزْنامه‌نِگارانْ اَزْ جُمْلهٔ بَرْخی مَطْبوعاتِ کُوِیْتْ دَرْ اینْ زَمینه اَسْتْ .
وِیْ دَرْ مورِدِ تَحَوّلاتِ فَرْهَنْگی دَرْ جُمْهوریِ اِسْلامی ایران گُفْتْ : دولَتْ وَ حُکُومَتْ دَرْ کِشْوَرِ ما بِه تَکَثُرْگَرایی دَرْ حوزِه فَرْهَنْگْ اِعْتِقادْ دارَنْدْ وَ دَرْ حوزِه اَنْدیشِه وَ فِکْرْ شاهِدِ تَعَدُدْگَرایی هَسْتیمْ .
وِیْ دَرْ نُطْقِ پیشْ اَزْ دَسْتورِ مَجْلِسْ گُفْتْ : اَخیراً گُروهْهای مُعانِدْ وَ مُخالِفانِ نِظامِ مُقَدَّسِ جُمْهوری اِسْلامی به نامِ آزادی اَزْ آزادی سوءِاِسْتِفاده می‌کُنَنْدْ وَ دَرْ بَرابَرِ قانونِ اَساسی وَ قَوانینِ عادی وَ سیاسَتْهای نِظامِ مُقَدَّسِ جُمْهوری اِسْلامی به نَفْعِ سیاسَتْهای آمْریکا وَ اُروپا وَ دُشْمَنْ موضِعْگیری می‌کُنَنْدْ .
وِیْ دَرْ نُطْقِ پیشْ اَزْ دَسْتورِ مَجْلِسْ گُفْتْ : دُشْمَنانِ دینِ خُدا وَ قَلَم‌ْهایِ آزادِ هَرْزه‌نِویسِ شایِعه‌پَرْدازْ بِدانَنْدْ ، اینْ بَنْده با سَلامَتِ کامِلْ وَ صَلابَتِ تَمامْ به یاریِ خُدا وَ هَمْراهْ با هَمه اَنْصارِ دینِ خُدا ، دَرْ پاسْداری اَزْ اَرْزِشْهایِ اِنْقِلابِ اِسْلامی می‌کوشَمْ .
وِیْ دَرْ پاسُخْ به اینْ سُؤالْ که آیا اِحْتِمالِ تَغییرْ دَرْ تَرْکیبْ وَ یا تَرْتیبِ فِهْرِسْتِ اِنْتِخاباتیِ مَرْدُمِ تِهْرانْ وُجودْ دارَدْ ، گُفْتْ : اِحْتِمالْ وُجودْ دارَدْ اَمّا هیچْکَسْ نِمی‌تَوانَدْ اِظْهارِ نَظَرْ کُنَدْ وَ هَرْ گونه تَصْمیمْ به گُزارِشِ هیئَتِ بازْشُماری بَسْتِگی دارَدْ .
وِیْ دَرْ پاسُخْ به اینْ سُؤالْ که مُشارِکَتِ بَخْشِ خُصوصی دَرْ بَخْشِ تِلِفُنِ هَمْراه چِگونه خواهَدْ بودْ گُفْتْ : آئین‌ْنامه نَحْوهٔ مُشارِکَتْ وَ سَرْمایه‌گُذاریِ بَخْشِ خُصوصی دَرْ ایجادْ وَ یا اِدارهٔ تَأسیساتِ تِلِفُنِ هَمْراه تا شِشْ ماهِ آیَنْده اَزْ سویِ وِزارَتْخانه تَدْوینْ وَ اِبْلاغْ خواهَدْ شُدْ .
وِیْ دَرْ پایانْ گُفْتْ : ما اَزْ جِناحِ رَقیبِ خُودْ مُصِرانه می‌خواهیمْ که رِقابَتِ سالِمْ بِیْنِ جِناحْهایِ سیاسیْ را به رَسْمیتْ بِشْناسَدْ ، چِرا که اَگَرْ اینْ اَصْلْ را بِپَذیرَدْ هَرْگِزْ زیرِ بارِ قِشْرِ اِفْراطیْ وَ نُفُوذیْ خُودْ نیزْ نَخواهَدْ رَفْتْ .
وِیْ دُوُمینْ عامِلِ نامُوَفَّقْ بودَنِ تَلاشِ مُخالِفانِ خاتَمی را حِمایَتِ جِدّی رَهْبَری اَزْ وِیْ عُنْوانْ کَرْدْ وَ اَفْزودْ : شَخْصْ وَ دولَتِ آقایِ خاتَمی بِجُزْ وِزارَتِ فَرْهَنْگْ وَ اِرْشادِ اِسْلامی مورِدِ تَاییدِ رَهْبَری اَسْتْ ، وَ ایشانْ تا کُنونْ به طورِ جِدّی اَزْ دولَتِ آقایِ خاتَمی حِمایَتْ کَرْده وَ اَگَرْ اِحْساسْ کُنَنْدْ دولَتْ دارَدْ تَضْعیفْ می‌شَوَدْ قَطْعاً به حِمایَتْ اَزْ رَئیس‌ْجُمْهوری وَ دولَتِ او مِنْهایِ وِزارَتِ اِرْشادْ بَرْ خواهَنْدْ خاسْتْ .
وِیْ روزِ گُذَشْته اِظْهارِ نَظَری کَرْدْ که اَساساً خَبَرِ اِعْلام‌ْشُده دَرْبارهٔ آنْ اَزْ قَرارِ مَعْلومْ ، مَجْعولْ وَ نامَرْبوطْ اَسْتْ وَ مُتِأسِّفانه بایَدْ گُفْتْ که به نَظَرْ می‌رِسَدْ که خاسْتْگاهِ اینْ موضِعْگیری نیزْ بیشْتَرْ به جَنْجالِ هَمانْ مَحافِلْ وَ رِسانه‌هایِ داخِلی مَعْطوفْ اَسْتْ که دَرْ جُسْتُجو بَرایِ رِسیدَنْ به مَنافِعِ حَقیرِ سیاسی ، مَرْزْهایِ اَخْلاقِ حِرْفه‌ای وَ رِسانه‌ای وَ حَتّیٰ دینی را دَرْ نَوَرْ دیده اَسْتْ .
وِیْ رَوابِطِ بازَرْگانی هِنْدْ وَ ایرانْ را دَرْ حالِ گُسْتَرِشْ توصیف کَرْدْ وَ اَفْزود : دَرْ سالِ ۱۹۹۹ صادِراتِ هِنْدْ بِه ایرانْ بِه ۷۵۱ میلْیون دُلارْ وَ وارِداتْ اَزْ ایرانْ بِه ۱۸۴ میلْیونْ دُلارْ بالِغْ شُدْ .
وِیْ سُخَنانِ خودْ را با اینْ پُرْسِشْ اِدامه دادْ که چِرا با وُجودِ سِیْر تَجْرُبه‌ای که دَرْ بَخْش‌ْهایِ مَخْتَلِفْ داریمْ دَرْ وَضْعی قَرارْ گِرِفْته‌ایمْ که خُرْسَنْد‌ْکُنَنْده نیسْتْ ؟
وِیْ شُمارِ گاوْها وَ گوسالِه‌هایِ کِشْوَرْ را ۹ میلیونْ رُئوسْ وَ جَمْعیَّتِ گوسْفَنْدْ وَ بُزْ را حُدودِ ۸۰ میلیونْ رُئوسْ ذِکْرْ کَرْدْ .
وِیْ صَنْدوقْهایِ بازْشُماری‌شُده را به دو گُروهْ تَقْسیمْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : قَبْلاً صَنْدوقْهایی که روی آن‌ْها شِکایَتْ بودْ بَرْرَسی شُدَنْدْ وَ پَسْ اَزْ آنْ که به اِشْکالاتی بَرْخورْدیمْ ، تَصْمیمْ گِرِفْته شُدْ تِعْدادی اَزْ صَنْدوقْهایِ دیگَرْ نیزْ که نِسْبَتْ به آن‌ْها شِکایَتی نَبودْ ، به صورَتِ غیر‌ِاِنْتِخابی ، بازْشُماری شَوَنْدْ .
وِیْ عَلاوه بَرْ نِگارِشْ وَ شِرْکَتِ فَعّالْ دَرْ بَحْث‌ْها وَ گُفْتُگوهای سازَنْده به عُنْوانِ عالِمی عامِلْ ، وارِدِ عَرْصهٔ مُبارِزه با رِژیمِ سِتَم‌ْشاهیِ پَهْلَوی شُدْ وَ دَرْ کِتاب‌ْها وَ سُخَنْرانی‌ها وَ مُسافِرَت‌ْهای داخِلی وَ خارِجی به اِفْشای ماهیَّتِ رِژیمِ مَنْفورِ پَهْلَوی می‌پَرْداخْتْ .
وِیْ مِقْدارِ مَصْرَفِ فَرْآوَرْده‌هایِ نَفْتی طِیِ پارْسال دَرْ کِشْوَرْ را روزانه ۵۷۱ میلیونْ لیترْ شاملِ اَنْواعِ فَرْآوَرْده‌هایِ نَفْتی ذِکْرْ کَرْدْ وَ اَفْزودْ : بیشْتَرینْ فَرْآوَرْدهٔ نَفْتی مَصْرَف‌ْشُده دَرْ کِشْوَرْ مَرْبوطْ به گازوییلْ با ۲۶ میلیونْ لیترْ دَرْ روزْ می‌باشَدْ .
وِیْ میزانِ سَرْمایه‌گُذاری بَرایِ اینْ واحدْها را شِشْ هِزارْ وَ ۶۵۰ میلیارْدْ ریالْ بَرْ آوُرْدْ کَرْدْ .
وِیْ می‌اَفْزایَدْ : اینْ گیاهانْ روی پَس‌ْمانْده‌هایِ سَنْگْهایِ مَعْدَنی دَرْ مَعادِنِ قَدیمی کاشْته می‌شَوَنْدْ وَ وَقْتی به نَهایَتِ رُشْدْ رِسیدَنْدْ ، یِکْ مادِّهٔ شیمیایی مَخْصوصْ به خاکْ اِضافه می‌شَوَدْ .
وِیْ می‌گویَدْ : دَرْ جَرْیانِ آزْمایِشی دَرْ سالِ ۱۹۹۷ ، به طورِ تَصادُفی به عَمَلی بودَنِ اینْ رَوَشْ پی بُرْده وَلی جُزْئیّاتْ آنْ را فاشْ نَکَرْدْ .
وِیْ هَزینه‌هایِ دَرْمانِ بیماریهایِ قَلْبی را دَرْ ایرانْ نِسْبَتْ به سایِرِ کِشْوَرْها پایین‌ْتَرْ دانِسْتْ وَ گُفْتْ : اِسْتانْدارْدِ جَرّاحیها وَ مُعالِجهٔ بیماریهای قَلْبی دَرْ کِشْوَرْ دَرْ مُقایِسه با کِشْوَرْهای پیشْرَفْته دَرْ بالاتَرینْ سَطْحْ قَرارْ دارَدْ .
وِیْ هَمْچِنینْ اَفْزودْ : اَزْ مَجْموعِه ۳۰۰۰ قَناتِ مُوجودْ دَرْ اُسْتانِ یَزْدْ هَم‌ْاَکْنونْ ۳۰۰ مُورِدِ آنْ مَتْروکِهْ اَسْتْ .
وِیْ هَمْچِنینْ اِعْلامْ کَرْدْ که دَرْ سالِ گَُذَشْته ۲۰۰ میلیون دُلارْ اَزْ سویِ سازْمانِ گُسْتَرِشْ وَ خَدَماتِ مَرْدُمی وَ شِرْکَتْهایِ عُمومی غِیْرِدولَتی دَرْ زَمینهٔ صَنْعَتْ سَرْمایه‌گُذاری شُدْ .
وِیْ هَمْچِنینْ نِسْبَتْ به نُفوذیها هُشْدارْ دادْ وَ اَزْ آن‌ها با تَأكیدْ بَرْ تَعْبیرِ اِمامْ ) ره ( به آتَش‌ْبیارانِ مَعْرِکه یادْ کَرْدْ .
وِیْ هَمْچِنینْ گُفْتْ : به دَلیلِ خُشْکْسالی مَصْرَفِ گازوییلْ نیزْ ۴۱ درصد رُشْدْ داشْته ، که دَرْ بَخْشِ کِشاوَرْزی ، صَنْعَتْ وَ حَمْلْ وَ نَقْلْ مَصْرَفْ شُده اَسْتْ .
وِیْ هَمْچِنینْ گُفْتْ : شُعَبِ بانْکِ مِلّی هَم‌ْاَکْنونْ ۳۴ دَرْصَدِ کُلِّ تَسْهیلاتِ پَرْداخْتیِ شَبَکهٔ بانْکی کِشْوَرْ را اِرائه می‌کُنَنْدْ .
وِیْ که دو بارْ نیزْ وَزیرِ کارْ بوده اَسْتْ ، ۴۱ سالِ پیشْ به مُدَّتِ یِکْ سالْ ریاسَتِ مَجْلِسِ نَمایَنْدِگانِ ژاپُنْ را دَرْ اِخْتیارْ گِرِفْتْ .
وِیْ که روزِ گُذَشْته دَرْ مَرْکَزِ پَژوهِشْها دَرْ خُصوصِ مُشْکِلاتِ ساخْتاریِ صَنْعَتْ سُخَنْرانی می‌کَرْدْ ، اِظْهارْ داشْتْ : دَر‌ْحال‌ِحاضِرْ اَزْ ۱۳۳ صَنْعَتِ مُوجودْ دَرْ دُنْیا ، ۱۲۹ صَنْعَتْ دَرْ کِشْوَرْ فَعّالْ اَسْتْ که ۱۲۱ صَنْعَتْ با کارآییِ زیرِ ۷۰ دَرْصَدْ مَشْغولْ به کارْ هَسْتَنْدْ …
وِیْ که هَمْراه با آتالا شَبازْ دُخْتَرِ مالْکُوم‌ْایکْسْ دَرْ بَرْنامه‌ای اَزْ شَبَکهٔ تِلویزیُونیِ سی‌بی‌اِسْ ظاهِرْ شُده بودْ ، اَزْ آتالا شَخْصاً عُذْرْخواهی کَرْدْ وَ دَرْ مُقابِلْ نیز دُخْتَرِ مالْکُوم‌ْایکْسْ بَرایِ وِیْ آرِزویِ صُلْحْ کَرْدْ .
وِیْ کِه دَرْ خُصُوصِ بَرْرِسی اِنْتِخاباتِ تِهْران دَرْ شورایِ نِگَهْبان وَ هَمْچِنین شیوِه اِطِلاع‌ْرِسانی اینْ شورا بِه مَرْدُمْ با ایرْنا گُفْتِگو می‌کَرْدْ ، اَفْزود : شورای نِگَهْبان بایَدْ بِه‌موقِعْ مَرْدُمْ را اَزْ نَظَراتِ خود مُطَّلِع می‌کَرْدْ .
وِیْ گَرْچه دَرْبارِهٔٔ کِشْوَرِشانْ اِشارِه‌ْای نَکَرْدِهْ وَلی اَزْ قَرایِنْ مَعْلُومْ اَسْتْ که به خارِجْ اَزْ هِنْدْ تَعَلُّقْ داشْتَنْدْ وَ حَتْماً ایرانیْ بُودَنْدْ وَ بَنابَرْاینْ بایَدْ اَزْ شُعَرایِ مَشْکُوکْ جُدا شَوَنْدْ .
وِیْ گُسْتَرِشِ رَوابِطْ میانِ مَجالِسِ ایرانْ وَ اُسْلُواکْ را دَرْ جَهَتِ تَقْویَتِ هَمْکاریْهایِ دُو دُوْلَتْ اَرْزْیابی کَرْدْ وَ آنْ را راهی جَهَتِ تَبادُلِ تَجْرُبیاتِ قانونْگُذاریْ دانِسْتْ .
وِیْ گُفْته اَسْتْ : اَعْضایِ سِتادِ دُوُمِ خُرْدادْ مَعْتَقِدَنْدْ که با اِظْهاراتِ اَخیرِ رَهْبَریْ ، جارْ وَ جَنْجالْها بَرْ سَرِ تَعارُضْ بِیْنِ اَرْزِشْها وَ اِصْلاحاتْ خاتَمه یافْته اَسْتْ .
وِیْ گُفْتْ : اَزْ مَنابِعِ تَسْهیلاتْ ۸۰۰۰ میلیارْدْ ریال به بَخْشِ مَسْکَنْ ، ۵۱ هزارْ میلیارْدْ ریال به بَخْشِ عُقودِ اِسْلامی وَ بَقیّه به بَخْشْهایِ قَرْض‌ُالْحَسَنه ، اِقْتِصادی وَ خَدَماتی پَرْداخْتْ شُده اَسْتْ .
وِیْ گُفْتْ : اَکْنونْ دَرْ اُسْتان‌ْهایِ مَنْطَقِه هَشْتِ مُخابِراتی کِشْوَرْ شامِلِ کُرْدِسْتانْ ، ایلامِ مَرْکَزی ، کِرْمانْشاه وَ هَمِدانْ دَرْ مَجْموعْ ۵۲ هِزارْ شُمارِه تِلِفُنْ همْراه دایرْ اَسْتْ که تَمام آن‌ْها اَزْ دیگَرْ اِسْتان‌ْها تَغذیه می‌شَوَنْدْ .
وِیْ گُفْتْ : اِحْتِمالاً فِراکْسیونِ جِناحِ راسْتْ دَرْ مَجْلِسِ شِشُمْ به صورَتِ شورایی رَهْبَری می‌شَوَدْ که اینْ کارْ به دَلیلِ آنْ اَسْتْ که هَمْ فَرْدِ شاخِصی بَرایِ اینْ اَمْر وُجودْ نَدارَدْ وَ هَمْ اِئْتِلافِ گُروه‌ْهایِ جِناحِ راسْتْ را دَرْ پِیْ خواهَدْ داشْتْ .
وِیْ گُفْتْ : اینْ تیمِ ۲۰ نَفَرِه اَزْ آغازِ فَعالیَّتِ خود آثارِ با‌اَرْزِشی اَزْ جُمْلِه بَقایایِ سُفالی ، چینی ، گِلولِه‌های سَنْگی وَ فِلِزی وَ توپْهای جَنْگی کَشْفْ کَرْدِه اَسْتْ .
وِیْ گُفْتْ : اینْ جِناح‌ْها هَسْتَنْدْ که با بَهْره‌وَری اَزْ اینْ رَهْنَمودْها بایَدْ حَرْکَت‌ْهایِ سیاسی وَ فَرْهَنْگیِ خودِشانْ را بازْسازی کَرْده وَ اِرْتِقاءِ اَنْدیشه جامِعه را دَرْ بَسْتَرِ وَحْدَتِ مِلّی وَ حِفْظِ اَرْزِشْهایِ اِسْلامی دَرْ دَسْتورِ کارِ خُودْ قَرارْ دَهَنْدْ و تا وَقْتی ما مَرْزْهایِ فِکْری ، سیاسی وَ فَرْهَنْگیِ خُودْ را با اَنْدیشه‌هایِ ضِدِّاِسْلامی رُوشَنْ نَکُنیمْ ، اَزْ اُفْتادَنْ دَرْ تورِ نامَرْییِ اَفْکارِ آن‌ْها دَرْ اَمانْ نَخواهیمْ مانْدْ .
وِیْ گُفْتْ : با تَوَجُّه بِه اَفْزایِشِ دَرْآمَدْهای اَرْزی ، دَرْ سالِ گُذَشْتِه تَمامی بِدِهی‌هایِ زَمان‌ْبَنْدی‌شُدِه ایران بِه بانْک‌ْهای خارِجی بِه‌موقِعْ پَرْداخْتْ شُدْ وَ با ۲۶ دَرْصَدْ کاهِشْ بِه ۱۰ میلیاردْ وَ ۳۰۰ میلیونْ دُلار رِسیدْ .
وِیْ گُفْتْ : بَرایِ مُبارِزِه با بیماریِ تَبِ بَرْفَکی با سازْمانِ خوارُوبارِ جَهانی وَ کِشْوَرِ تُرْکیِه تَماس‌ْهایی بَرْقَرارْ شُده اَسْتْ .
وِیْ گُفْتْ : بَرْخی اَزْ اینْ نِگَرانی‌ها ، دَغْدَغه‌هایِ رَهْبَری وَ رَئیس‌ْجُمْهوری اَسْتْ وَ آنْ بَخْشْ که به حوزهٔ فَعّالیَتِ ما مُرْتَبِطْ اَسْتْ ، بایَدْ مورِدِ تَوجُّه قَرارْ گیرَدْ .
وِیْ گُفْتْ : تا کُنونْ اَفْزونْ بَرْ پَنْجْ هِزارْ تُنْ پیازِ تولیدیِ اُسْتانْ اَزْ کِشاوَرْزانْ تَوَسُّطِ سازِمانِ تَعاوُنْ خَریداری شُده وَ کارِ خَریدِ پیازْ اِدامه دارَدْ .
وِیْ گُفْتْ : تَصَوُّرْ کَرْده‌اَنْدْ که مَجْلِسِ شِشُمْ می‌تَوانَدْ با اِسْتِنادْ به اَصْلِ ۹۵ قانونِ اَساسی ، تَغییراتِ مورِدِ نَظَرِ آمْریکا وَ دُشْمَنانِ اِنْقِلابْ را دَرْ ایرانْ ایجادْ کُنَدْ دَرْ صورَتی که اَصْلِ ۹۵ قانونِ اَساسی اَزْ یِکْ هَمه‌پُرْسی دَرْبارهٔ مَسائِلِ مُهِمِّ اِقْتِصادی ، سیاسی ، اِجْتِماعی وَ فَرْهَنْگی دَرْ چارْچوبِ قانونِ اساسی وَ نِظامِ مُقَدَّسِ جُمْهوریِ اِسْلامی سُخَنْ می‌گویَدْ .
وِیْ گُفْتْ : تِرورِ آقایِ حَجْاریان کِه خُوشْبَختانِه اَز آنْ سالِم بیرونْ آمَد ، موجِبِ اَفزایِشِ آگاهی مَردُم نِسبَت بِه وِضْعیَّتِ عُمومی بِه شِکلِ بِسیار مُؤَثِری شُدْ وَ کِتابِ وِی با عُنوانِ جُمْهوری یا اَفْسون‌زُدایی اَزْ قُدْرَت دَر فاصِلِه یک هَفْتِه شِشْ بارْ چاپْ شُدْ کِه نِشانْ می‌دَهَدْ جامِعِه چِقَدْرْ نِسْبَتْ بِه اَنْدیشِه‌های وِی تَوَجُّه داشْتِه اَسْتْ .
وِیْ گُفْتْ : تِرُوریسْت‌ْها اِحْتِمالاً اینْ بُمْبِ ساعَتی را بَرایِ اِنْفِجارْ دَرْ زَمانِ مُشَخَّصی تَنْظیمْ کَرْده وَ آنْ را با عَجَله دَرْ مُقابِلِ موزه مِلّی رَها کَرْدَنْدْ .
وِیْ گُفْتْ : حُضورِ اینْ تِعْدادْ بینَنْده وَ مُتَقاضی بَرایِ فیلْم‌ْهایِ به نَمایِشْ دَر‌ْ آمَده دَرْ اینْ مَرْکَزِ سینَمایی ، کَم‌ْسابِقه وَ نِشان‌ْدَهَنْدهٔ پویاییِ سینَمایِ ایرانْ اَسْتْ .
وِیْ گُفْتْ : دَرْ اینْ قانونِ واگُذاری اُمورِ مُخابِراتْ وَ پُسْتْ به بَخْشِ خُصوصی به طورِ صَریحْ پیش‌ْبینی شُده وَ اِنْتِظارْ می‌رَوَدْ که دَرْ بَرْنامهٔ سِوُّمْ مَحْدودیَّتِ سَرْمایه‌گُذاریها نیزْ مُرْتَفَعْ شَوَدْ .
وِیْ گُفْتْ : دَرْ حالِ حاضِرْ با بَهْرِه‌بَرْداری اَزْ سِه مَرْکَزْ ۲۰ ، ۳۰ وَ ۴۰ هِزارْ شُمارِه‌ای ۲۸ هِزارْ شُمارِه تِلِفُنِ شَهْری دَرْ مَراغِه دایر می‌باشَدْ .
وِیْ گُفْتْ : دَرْ حالی که ایرانْ ۴ / ۲ دَرْصَدِ ذَخایِرِ مِسِ جَهانْ را دَرْ اِخْتیارْ دارَدْ تَنْها یِکْ دَرْصَدِ میزانْ مِسِ جَهانْ دَرْ کِشْوَرِ ما تُوْلیدْ می‌شَوَدْ وَ اَزْ ۱۲ میلْیونْ تُنْ آلُومینیُومْ که دَرْ دُنْیا تُوْلیدْ می‌شَوَدْ ایرانْ با تُوْلیدِ ۱۲۰ هِزارْ تُنْ دَرْ سالْ ، نیمْ دَرْصَدْ تُوْلیدِ جَهانیِ اینْ فِلِزْ را دَرْ اِخْتیارْ دارَدْ وَ اَزْ ۱۱۰ هِزارْ تُنْ رویِ تُوْلیدِ سالانهٔ جَهانْ ۴۰ هِزارْ تُنْ سُرْبْ سَهْمِ ایرانْ اَسْتْ .
وِیْ گُفْتْ : دَرْ حالی که کِشْوَرِمانْ صادِرْکُنَنْدهٔ فَرْآوَرْده‌هایِ نَفْتی چونْ نَفْتِ گازْ ، نَفْتِ سِفیدْ و نَفْتِ کوره می‌باشَدْ ، امّا دَرْ زَمینهٔ بِنْزینْ به دَلیلِ مَصْرَفِ بالا هَمْچِنانْ مُتَّکی به وارِداتْ هَسْتیمْ .
وِیْ گُفْتْ : دَرْ حالی کِه آقایِ عَبْدُالله نوری دَرْ زِنْدان بِه سَرْ می‌بَرَدْ ، کِتابِ مُدافِعاتِ وِیْ دَرْ کَمْتَرْ اَزْ یکْ سال پانْزَده بار دَرْ تیراژِ بیشْ اَزْ ۱۵۰ هِزارْ نُسْخِه چاپْ شُدِه وَ دَرْواقِع اینْ گونِه نَبودِه کِه اَگَرْ حُکُومَتْ اَزْ نَظَرِ سیاسی یا فَرْدی مُشْکِل پِیدا کَرْدْ ، جِلو اَنْدیشِه وَ نَظَرِ او را بِگیرَدْ .
وِیْ گُفْتْ : دَرْ سالِ ۷۷ ، تِعْدادْ کامیونْهایِ وُرودیْ وَ خُروجی اَعَمْ اَزْ ایرانی وَ تِرانْزیتی ۱۴ هِزارْ وَ ۵۷۰ مُورِدْ بوده اَسْتْ .
وِیْ گُفْتْ : دَرْ سالِ ۷۷ بِه دَلیلِ کاهِشِ رُشْدِ اِقْتِصادی ، تَشْکیلِ سَرْمایِه نیزْ حُدودِ ۴۱ / ۵ دَرصَدْ کاهِشْ داشْتْ ، اَمّا دَرْ سالِ ۷۸ رُشْدِ تَشْکیلِ سَرْمایِه بِه میزانِ ۸ / ۱۰ دَرْصَدْ ثَبْتْ شُدْ .
وِیْ گُفْتْ : دَرْ مُدَّتِ سِه روز بَرْگُزاری کُنْگِرِه بُزُرْگْداشتِ مَقامِ حَکیمْ عُمَرِ خَیّامْ ، ۵۱ مَقاله اَزْ مُحَقِقانِ خارِجی وَ ۷۱ مَقالِه اَزْ مُحَقْقِانِ ایرانی دَرْبارِه اَبْعادِ زِنْدِگی وَ تَحْقیقاتِ خَیّام دَرْ زَمینِه‌های ریاضی ، نُجُومْ ، فیزیکْ ، شِعْرْ وَ اَدَبیاتْ اِرائِه خٰواهَدْ شُدْ .
وِیْ گُفْتْ : ریتونِ مَذْکور با فِلْس‌ْهایِ طَلایی بِه شِکْلِ گُلِ لوتوسْ وَ نیلوفَرْ با رَوِشِ طَلا‌نِشانْدِه ، ساخْتِه شُدِه اَسْتْ .
وِیْ گُفْتْ : شورای نِگَهْبان نَهادی مُوَجَّه وَ قانونی اَسْتْ کِه دَرْ چارچوبِ قانونِ اساسی بِه وَظایِفِ خود عَمَلْ می‌کُنَدْ .
وِیْ گُفْتْ : ضَوابِطِ پَرْداخْتِ دَرْصَدی اَزْ نَفْتْ وَ گازْ به اُسْتان‌ْهایِ تولیدْکُنَنْده وَ تَصْفیه‌کُنَنْده اینْ مَوادْ اَزْ سویِ هِیْئَتِ دُولَتْ به‌زودی مُشَخَّصْ خواهَدْ شُدْ .
وِیْ گُفْتْ : ضِمْناً اِطِّلاعاتِ به دَسْتْ آمَده دَرْ یِکْ دَههٔ گُذَشْته ، دَرْ مورِدِ اِسْتفادهٔ اِنْسانْ اَزْ اینْ مادّه نیزْ دَرْ اینْ تَصْمیم‌ْگیری مُؤَثِّرْ بودْ .
وِیْ گُفْتْ : طَرْح‌هایی نَظیرِ شَبَکه چَهارِ صِدا وَ سیما ، تِلِفُنِ هَمْراهْ ، آبْرِسانی ، بَرْق‌ْرِسانی ، راهْسازی ، خانه‌هایِ سازِمانی ، خانه‌های بِهْداشْتْ دَرْ سالِ گُذَشْته دَرْ اینْ مَنْطَقه مُورِدِ بَهْره‌بَرْداری قَرارْ گِرِفْتْ .
وِیْ گُفْتْ : عَلاوه بَرْ اینْ اَزْ مَحَلِ اِعْتِبارِ مَذْکورْ ۹ بَنْدِ خاکی نیزْ دَرْ اینْ اُسْتانْ ساخْتِه شُدْ .
وِیْ گُفْتْ : قوسْها ، دورِ سَقْفْها وَ وَضْعیّتِ آجُرْچینی جَرَزْهایِ اینْ حمّامْ به‌خوبی تَعَلُّقِ آنْ را به دورهٔ صَفَویّه به اِثْباتْ می‌رِسانَدْ .
وِیْ گُفْتْ : ما بَرایِ بِهْسازیْ وَ ایمِن‌ْسازیِ خُطوطِ راه‌ْآهَنِ لُرِسْتانْ تَمامِ تَوانِ خُودْ را به کارْ بَسْته‌ایمْ .
وِیْ گُفْتْ : مَجْلِسِ شِشُمْ پاسْدارِ اَرْزِشْها ، پِیْروِ اِمامْ وَ حامیِ وِلایَتِ فَقیهْ خواهَدْ بودْ .
وِیْ گُفْتْ : مُرَبّیانِ مُوَفَّقِ دُنْیا با تَحْقیقاتْ وَ پیشْرَفْت‌ْهای روزِ وَرْزِشْ آشِنایی دارَنْدْ وَ مُرَبّیانِ ایرانْ هَمْ بایَدْ نِسْبَتْ به فَراگیریِ عُلومْ کوشا باشَنْدْ .
وِیْ گُفْتْ : مِقْداری نَسوجِ نَرْمِ اَلْیافِ پارْچه‌ایِ سوخْته وَ کَرْبُنیزه به جُمْجُمه وَ لَگَنِ جَسَدْ چَسْبیده اَسْتْ که بَیانْگَرِ سوخْتِگیِ شَدیدِ آنْ دَرْ حینِ مَرْگْ می‌باشَدْ .
وِیْ گُفْتْ : وَقْتی کِه این‌ْها دَسْتْگیر وَ بِه پایِ میزِ مُحاکِمِه کِشیدِه می‌شَوَنْدْ وَ اِقرار می‌کُنَنْدْ کِه بَرایِ موساد اِطِّلاعاتْ جَمع‌آوَری می‌کَرْدِه‌اَنْدْ واشِنْگْتُنْ و تِل‌ْآویو عَلَیِه ما جَنْجالِ تَبلیغاتی بِه راه می‌اَندازَنْدْ .
وِیْ گُفْتْ : پُلوتونیُمِ موجودْ دَرْ آزْمایِشْگاهْ دَرْ مُحَلّی دورْ اَزْ مَنْطَقهٔ آتَش‌ْسوزی اَسْتْ وَ فِعْلاً خَطَری مُتِوَجِّهٔ آنْ نیسْتْ .
وِیْ گُفْتْ : پیش‌ْبینی شُده که اِمْسالْ بالِغْ بَرْ ۴۰۰ هِزارْ تُنْ اَنْواعِ مَحْصولاتِ زِراعی بَهاری وَ باغی دَرْ تُرْبَت‌ْحِیْدَریه تولیدْ شَوَدْ که با تَوَجُّه به خُشْکْسالی ، نِسْبَتْ به سالِ قَبْلْ ۱۸ تا ۲۰ دَرْصَدْ کاهِشْ خواهَدْ داشْتْ .
وِیْ گُفْتْ که بیشْ اَزْ نیمْ قَرْنْ اَسْتْ دَرْ مَجْلِسْ خِدْمَتْ می‌کُنَدْ وَ اَکْنون زَمانِ کِناره‌گیری اَزْ خِدْمَتْ فَرا‌رِسیده اَسْتْ .
وی دَرْ اینْ جَلَسِه دَرْ مورِدِ حُضُورِ گُسْتَرْدِه زَنانِ ایرانْ دَرْ عَرْصِه‌های اِجْتِماعی ، فَرْهَنْگی وَ هُنَری مَطالِبی را بَیانْ کَرْدْ .
وی فورَاً دَسْتْگیرْ شُدْ .
ویروسِ گِریپْ ویژهٔ پَرَنْدِگانِ دَرْیا وَ ویروسِ گِریپْ سَمّی ویژهٔ خوک‌ْها شِناخْته شُده بودْ ، اَمّا تا کُنونْ مُتِخَصِّصانْ ویروسِ گِریپْ بی را فَقَطْ دَرْ نَزْدِ اِنْسانْ شِناسایی کَرْده بودَنْدْ .
ویلْما لوییسْ ، اَزْ دَفْتَرِ دادْسِتانی گُفْتْ : اینْ بُزُرْگْتَرینْ بانْدِ اَشْراری اَسْتْ که پایْتَخْتْ آمْریکا تا کُنونْ به خُود دیده اَسْتْ .
ویَنْ - ایرْنا :
ویژِگی قُدْرَتِ مُطْلَقِه بی‌مَهار هَمینْ تَنْهایی وَ اِنْزِوایِ اَزْ دَرونْ وَ بُرُونْ اَسْتْ .
ویژِگی وَصْلِه نَرْم‌ْاَفْزاری اینْ اَسْتْ کِه هَرْ گونِه پَرْوَنْدِه ) فایلْ ( را کِه بِه صورَتِ ضَمیمِهْ نامِه اِلِکْتِرونیکی ) ای مِیلْ ( اِرْسالْ شَوَدْ ، بازْرَسی می‌کَنَدْ وَ دَرْ صُورَتِ ویروسی بودَنِ فایْلْ ، اِجازِه بازْ شُدَنِ آنْ را نِمی‌دَهَدْ .
َوِی نِرْخِ تَوَرُّمِ کالاهای مَصْرَفی را ۳۱ / ۳ دَرْصَدْ ذِکْرْ کَرْدْ وَ اَفْزودْ : نِرْخِ مُتَوَسِّطِ تَوَرُّمِ کالاهای مَصْرَفی دَرْ سالِ هَفْتادُ و هَشْتْ ۱ / ۲۰ دَرْصَدْ بوده اَسْتْ .
ِامامْ حُسِیْنْ ) ع ( ، نامه‌ای هَمْ بَرایِ مُعاویه نِوِشْتْ .
ِامامْ حُسِیْنْ ) ع ( گُفْتْ : بِدِهی‌اَتْ بَرْ عُهْدهٔ مَنْ .
ِثْلِ دَسْتوکْ‌هایی که ساکِنانِ سَرْچِشْمِه ، به قَناتْ وَقْفی حاجْ عَلیرِضا می‌زَدَنْدْ یَعْنی هْرْکَسْ خانه‌ای دَرْ آنْ حُوْلُ و حُوشْ داشْتْ مُجازْ بودْ وَ اَصْلَاً واقِفْ قَناتْ ، مَرْحومْ حاجْ عَلیرِضا پِسَرْ اِعتِمادُالدُوْلِه حاجْ اِبْراهیمْ خانْ ، تَصریحْ کَرْدِه بودْ که اینْ قَناتْ وَقْفِ مَرْدُمْ سَرْچِشْمِه هَمْسایِگانْ اوسْتْ هَرْکَسْ به هَرْ صورَتْ وَ هَرْ چِقَدْرْ بِتَوانَدْ مُجازْ اَسْتْ اَزْ آنْ اِسْتِفادِه کُنْد .
پا اَزْ آبْ بیرونْ می‌کِشَدْ .
پارِه‌ایْ دیگَرْ تَلاقیِ دُو فَرْهَنْگْ ایرانیْ وَ آمْریکاییْ را نِظارِه کَرْدِه‌اَنْدْ وَ اینْ اَسْتْ حِکایَتِ آن‌ْها .
پارْکِرْ ، بَریْ وَ اِسْمیتْ ) ۱۹۵۵ ( اِعْلامْ داشْتَنْدْ کِه تَماشاگَرانِ بَرنامِه‌هایِ مَذْهَبیْ اَفْرادِ پیرْتَرْ ، زَنانْ وَ بینَنْدِگانیْ هَسْتَنْدْ کِه دَرْ حالِ حاضِرْ هَمْ مَذْهَبی‌ْاَنْدْ .
پاسُخِ سِناتورِ آمْریکایی اینْ بودْ که اینْ اَلْبَتّه اّزْ عَواقِبِ ناخواسْتهٔ تَحْریم‌ْهاسْتْ وَ گُفْتْ که مَسْئَلهٔ تَحْریمِ ایرانْ را دَرْ سِنا مَطْرَحْ خواهَدْ کَرْدْ .
پاسُخْ روشَنْ اَسْتْ .
پاشو بابا ، فُرْصَتْ زیاده وَ دَسْتْ به طَرَفِ او دِرازْ می‌کُنَدْ .
پانْزْدَه عُضْوِ اِتِّحادیه اُروپا دَرْ مُورِدِ مَسیرِ دِرازْمُدَّتِ اینْ اِتِّحادیه وَ بِهْتَرینْ راه تَکْمیلِ طَرْحِ اَتِّحادِ اُروپا اِخْتِلافِ نَظَرْ دارَنْدْ .
پاکْدامَنْ بودْ ؛ دَرْ آنْ مُحیطِ فاسِدِ اَخْلاقی عَرَبِسْتانِْ قَبْلْ اَزْ اِسْلامْ ، دَرْ دُورهٔ جَوانی ، آنْ بُزُرْگْوارْ ، مَعْروفْ بِه عِفَّتْ وَ حَیا بودْ وَ پاکْدامنی او را هَمِه قَبولْ داشْتَنْدْ ؛ آلوده نَشُدْ .
پایانهٔ مَرْزیِ اینْچه‌بِرُونْ دَرْ مَساحَتی حُدودِ ۵۰ هِکْتارْ اِحْداثْ شُده وَ مُشْتَمِلْ بَرْ ساخْتِمانِ تِجاری ، گُمْرُکِ قَرَنْطینهٔ نَباتی ، باسْکولْ وَ دیگَرْ تَأسیساتِ مُورِدِ نیازْ اَسْتْ .
پایانه‌ای تَأثیرْگُذارْ ؛ دَرْ اینْ رابِطه بایَدْ بِگویَمْ که اَگَرْ سَریالی دَرْ تَمامِ مَراحِلِ خودْ واقع‌ْگَراییِ اَثَرْ را حِفْظْ کُنَدْ وَلی دَرْ عَوَضْ پایانی خوشْ داشْته باشَدْ ) حَتّیٰ مُبْتَنی بَرْ واقِعیَّتْ ( ، آن‌ْگاهْ دَرْ وادارْ کَرْدَنِ بینَنْده به تَفَکُّرْ که بایَدْ هَدَفِ اَصْلی باشَدْ نامُوَفَّقْ خواهَدْ بودْ ، وَلی دَرْ غیرِ اینْ صورَتْ ذِهْنِ بینَنْده تا مُدَّتی دَرْگیرِ آنَچه دیده اَسْتْ ، خواهَدْ شُدْ .
پایانِ اَذانْ چِشْمْ بازْ می‌کُنَدْ وَ کودَکی را می‌بینَدْ که اَزْ خیابانْ پارْکْ آرام‌ْآرامْ نَزْدیکْ می‌شَوَدْ .
پایانِ قَرْنِ اَتُمْ روزِگارِ وِزارَتْ کَرْدَنْ نیسْتْ .
پایانْ !
پایه‌هایِ اینْ پُلْ به صورَتِ بِیْضی‌شِکْلْ وَ اَزْ ویژِگیِ مُنْحَصِرْبه‌فَرْدی بَرْخُورْدارَنْدْ وَ با گُذَشْتِ بیشْ اَزْ یِکْ هِزارْ سالْ ، هَنوزْ اینْ پایه‌ها تَخْریبْ نَشُده‌اَنْدْ .
پایَشْ به کیفِ اَحْمَدْ می‌خورَدْ وَ مُتِوَجِهِ گَزْهایی می‌شَوَدْ که اَزْ کیفْ رویِ فَرْشْ پَخْشْ می‌شَوَنَدْ .
پایَشْ را خُشْکْ می‌کُنَدْ .
پدَرْ وارِدْ می‌شَوَدْ وَ می‌ایسْتَدْ .
پولْ را با لِذَّتْ دَرْ جیبْ می‌گُذارَدْ .
پَخْشِ مَذْهَبیْ دَرْ تِلْویزیُونِ آمْریکا تَنْها شامِلِ مَراسِمِ مُوعِظِۀ روحانیْها وَ بُنْیادْگَراها نِمی‌ْشَوَدْ وَ عَمَلاً دَرْبَرْگیرَنْدهٔ هَرْ نوعْ بَرْنامهٔ غِیْرِمَعْنَوی ، مُشْتَمَلْ بَرْ شوهایِ خَبَری وَ مَطْبوعاتی ، بَرْنامه‌هایِ وَرْزِشی ، بَرْنامهٔ بَچِّه‌ها ، موسیقی وَ شوهایِ مُتِنَوِّعْ اَسْتْ ) آبْلِمانْ ، a ، ۱۹۹۰ ( .
پَخْشْ نَشُدَنِ بَرْنامِه دَرْ ساعَتیْ مُعَیَّنْ باعِثِ اَزْ دَسْتْ دادَنِ مُخاطَبْ شُدِه وَ یا عَدَمِ تَبْلیغْ وَ اِعْلامِ ساعَتِ پَخْشِ بَرْنامِه وَ … .
پَخْش‌ْکُنَنْدِگانِ بَرْنامِه‌هایِ  تِلْویزیُونِ اِلِکْتُرونیکِ کِلیسا ، اِدِعا می‌ْکُنَنْدْ کِه فُرْمِ کامِلاً جَدیدیْ اَزْ بَرْنامِۀ مَذْهَبیْ را مُعَرِّفیْ می‌ْکُنَنْدْ کِه جَذَبِۀ خاصّیْ بَرایِ جَوانْتَرْها ، تَحْصیل‌ْکَرْدِه‌تَرْها وَ تَماشاگَرانیْ کِه کَمْتَرْ مَذْهَبی‌ْ سُنَّتیْ هَسْتَنْدْ دارَدْ .
پَرْوَرْدِگارا !
پَرْوَرْدِگارا !
پَسْ ، بایَدْ فَقیهْ باشَدْ .
پَسْ ، سه عُنْصُرْ دَرْ اینْ جا لازِمْ شُدْ .
پَسْ ، ما اُلْگو را نَه اَزْ رِژیمْهایِ شَرْقی و نَه اَزْ رِژیمْهایِ غَرْبی گِرِفْتیمْ ؛ ما اُلْگو را اَزْ اِسْلامْ گُرِفْتیمْ وَ مَرْدُمِ ما بَرْ اَثَرِ آشِنایی با اِسْلامْ ، نِظامِ اِسْلامی را اِنْتِخابْ کَرْدَنْدْ .
پَسْ آنْ زَنْ دارَدْ اِشْتباه می‌کُنَدْ .
پَسْ اَزْ آنْ ، سَفَرِ یِکْهِزارُ و ۵۹۶ کیلومِتْریِ مَشْعَلِ اُلَمْپیکْ به سویِ سیدْنی آغازْ شُدْ که دَرْ طولِ اینْ سَفْرْ ۵۵۰ دَوَنْده اَمْرِ حَمْلْ کَرْدَنِ آنْ را به عُهْدِه خواهَنْدْ داشْتْ .
پَسْ اَزْ آنْ که موشْها مُدَّتِ دُو ساعَتْ دَرْ مَعْرَضِ اُوزُون قَرارْ گِرِفْتَنْدْ که میزانِ آنْ دُو بَرابَرِ ساعاتِ اُوجِ آلودِگی دَرْ شَهْرْهایِ بِسْیارْ آلوده مانَنْدِ مِکْزیکوسیتی وَ لُوس‌ْآنْجِلِسْ بودْ ، مِقْدارِ ویتامینِ E دَرْ لایه شاخیِ پوسْتِ آن‌ْها ۵۲ دَرْصَدْ کاهِشْ یافْتْ .
پَسْ اَزْ آنْ که ۲۱ نَشْریه دَرْ سِریِ اَوَّلْ تُوقیفْ گَرْدیدْ وَ اَوَّلینْ اِطِّلاعیهٔ جِبْهِهٔ دُوُمِ خُرْدادْ دَرْ اِعْتِراضْ به آن‌ْها مُنْتَشِرْ شُدْ اِمْضایِ کارْگُزارانْ نیزْ دَرْ آنْ به چِشْمْ می‌خُورْدْ .
پَسْ اَزْ اِتْمامِ جَلَسه عَلَنیِ دیروزْ ، خَبَرْنِگارِ ما به دُنْبالِ دَلیلِ اِتِّخاذِ چِنینْ تَصْمیمی اَزْ سویِ اَکْثَریَّتِ نَمایَنْدِگانی که روزِ قَبْلْ اَزْ آنْ به دو فُوریَّتِ اینْ طَرْحْ رَایْ داده بودَنْدْ وَ دیروزْ یِکْ فُوریَّتِ آنْ را سَلْبْ کَرْدَنْدْ ، رَفْتْ .
پَسْ اَزْ اِسْتِلْحاقْ زِیادْ را بَر مَردُم مُسَّلَطْ کَرْدی .
پَسْ اَزْ اِنْتِخاباتِ ۲۹ بَهْمَنْ وَ مُشَخَّصْ شُدَنِ وَضْعیَّتِ آرایِ آقایِ رَفْسِنْجانی فِشارِ زیادیْ اَزْ طَرَفِ بَخْشی اَزْ کارْگُزارانْ به بَخْشِ دیگَرْ نیزْ شُرُوعْ شُدْ تا به هَرْ نَحْوِ مُمْکِنْ اینْ حِزْبْ را اَزْ جِبْهِه دُوُمِ خُرْدادْ خارِجْ کُنَنْدْ به ویژِهْ اینْ که روزنامِه هَم‌ْمیهَنْ پَسْ اَزْ تِرُورِ حَجّاریانْ وَ هَمْچِنینْ دَرْ فَضایِ تیرهْ وَ مِه‌ْآلودِ پَخْشِ گُزینِشیِ کُنْفَرانْسِ بِرْلینْ هَمْگامی خُودْ را با روزنامِه‌هایِ دیگرِ دُوُم‌ِخُردادیْ بِجِدْ اَزْ خُودْ نِشانْ دادْ .
پَسْ اَزْ اِنْفِجارْ دَرْ اَنْبارِ لَوازِمِ آتَش‌ْبازی دَرْ هُلَنْدْ ، اینَکْ یِکی اَزْ شَهْرْهایِ جُنوبِ اِسْپانیا شاهِدِ اِنْفِجارِ اَنْبارِ اینْگونه وَسایِلْ وَ اَبْزارِ آتَش‌ْبازی اَسْتْ .
پَسْ اَزْ اینْ اَمْرْ ، مَراسِمِ عَروسی بِلافاصِله اَنْجامْ می‌پَذیرَدْ وَ دامادْ تَمامیِ طایِفه را به شامْ دَعْوَتْ می‌کُنَدْ .
پَسْ اَزْ تَکْمیلِ زیرْگُذَرِ بُزُرْگْراهِ اَشْرَفیِ اِصْفَهانی دَرْ تَقاطُعِ نیایِشْ دَرْ آیَنْده نَزْدیکْ ، اِرْتِباطِ شَرْقْ وَ غَرْبْ وَ بِالْعَکْسْ دَرْ بُزُرْگْراهِ نیایِشْ بَرْقَرارْ می‌شَوَدْ وَ تَمامِ گُذَرْهایِ شُمالی - جُنوبیِ حَدِّ فاصِلِ جادّه سولْقانْ دَرْ غَرْبْ وَ خیابانِ وَلیعَصْرْ عَج دَرْ مَرْکَزِ شَهْرْ شامِلِ : خیابانْهایِ شَهْرانْ ، جِنَّت‌ْآبادْ - شاهینْ وَ سَتّاری وَصْلْ شُده وَ بارِ تِرافیکیِ بُزُرْگْراهِ هِمَّتْ تا ۵۳ دَرْصَدْ کاهِشْ می‌یابَدْ .
پَسْ اَزْ تِرُورِ مالْکُوم‌ْایکْسْ ، بِیْنِ خانِوادهٔ وِیْ وَ گُروهِ اُمَّتِ اِسْلامْ ، خاصهْ شَخْصِ فَرْاخانْ خُصومَتِ شَدیدی ایجادْ شُدْ که ۳۰ سال به دِرازا کِشیده شُده اَسْتْ .
پَسْ اَزْ دو مَأموریَتِ نامُوَفَقِ ناسا بَرایِ کاوُشْ دَرْ مِریخْ ، اینْ سازِمانِ فَضایی دَرْ حالِ بَرْرِسی ساخْتِ کاوُشْگَری اَسْتْ کِه بِتَوانَدْ رویِ یک کیسِه هَوا فُرود آیَدْ .
پَسْ اَزْ گُذَشْتْ ۶ روزِ پِیْ دَرْ پِیْ تَنْها یِکْ چَهارُمِ مِقْدارِ ویتامینْ E اَوَّلیه باقی مانْده بودْ .
پَسْ اَگَرْ بِخواهیمْ واقِعیَتْ را نِگاهْ کُنیمْ ، چیزِ دیگَریْ اَسْتْ ، نِمُونِه‌اَشْ خُودِ مَنْ .
پَسْ اِمْشَبْ می‌تونَمْ بِگَمْ قَبولْ باشه .
پَسْ اینْ حَرْفْ که مَرْدُمْ نِشانْ دادَنْدْ که چه نِمی‌خواهَنْدْ ، به یِکْ مَعْنی دُرُسْت اَسْتْ ، اَمّا اینْ مَعْنا آنْ مَعْنائی نیسْتْ که مورِد نَظَرِ سُخَنْرانْ بوده اَسْتْ .
پَسْ به اینْ نَتیجِه می‌رِسیمْ که زَکیِ اَرْدِسْتانی بَرایِ مُدَتِ دِرازْ دَرْ بیجاپُورْ بُودْ وَ زَکیِ هَمِدانیْ اَزْ دِکَنْ به‌زُودی بَرْگَشْتْ وَ دَرْ بِیْنِ آن‌ْها اِخْتِلاطی وُجُودْ نَدارَدْ وَ مَعْلُومْ می‌شَوَدْ که اینْ دُو شاعِرْ اَزْ هَمْ جُدا بُودَنْدْ .
پَسْ دَرْ کارِ تَرْجُمهٔ شِعْرِ کِلاسیکِ فارْسی ، تَنْها چاره‌ای که می‌مانَدْ اینْ اَسْتْ که شاعِرْ وَ نابِغهٔ اَدَبی پُر‌ْقُدْرَتی که فارْسی بِدانَدْ وَ بِفَهْمَدْ پیدا شَوَدْ ، شِعْری فارْسی را بِخوانَدْ وَ دَرْ سوخْتْ وَ سازِ روحِ شاعِرانهٔ خودْ هَضْمْ کُنَدْ وَ دَرْ حالی که حامِلِ آنْ تَأثیرْ وَ حامِله اَزْ آنْ اَسْتْ ، شِعْرِ دیگَری به زَبانِ خودْ بِزایَدْ .
پَسْ رابِطهٔ عِشْقی را گُذاشْتیمْ کِنارْ وَ اِتِّفاقاً اَزْ یِکْ رابِطهٔ ضِدِّعِشْقی شُروعْ کَرْدیمْ ؛ یَعْنی یِکْ آدَمْ زَنَشْ را طَلاقْ داده وَ یِکْ بَچِّه‌ای اینْ وَسَطْ اَسْتْ وَ اِحْتِمالاً خَطِّ اَصْلی داسْتانِ ما تا آخَرْ هَمینْ بَچِّه اَسْتْ وَ یِکْ جاهایی بَرْجَسْته می‌شَوَدْ وَ مُعْضَلاتی بَرای آیَنْدهٔ داسْتانِ اینْ بَچِّه به وُجودْ می‌آیَدْ .
پَسْ روزْنامِه کِه آزادْ اَسْتْ ، یَعْنی آزادیِ سَرْمایِه‌دارْ کِه حَرْفِ خُودَشْ را بِزَنَدْ ؛ هَرْکَسْ را می‌خواهَدْ ، خَرابْ کُنَدْ ؛ هَرْکَسْ را می‌خواهَدْ ، بُزُرْگْ کُنَدْ ؛ بِه هَرْ طَرَفْ می‌خواهَدْ ، اَفْکارِ عُمومی را بِکِشَدْ !
پَسْ عِلَّتِ توقیفِ اینْ روزْنامِه را دَرْ چِه چیزْ بایَدْ جُسْتِجو کَرْدْ .
پَسْ فَقَطْ اینْ نیسْتْ .
پَسْ مَرْدُمْ چِکاره‌اَنْدْ وَ رَأى آن‌ْها چیسْتْ ؟ !
پَسْ مَنْ نَبایَدْ آن‌ْها را می‌آوَرْدَمْ ، یِکْ جُورْ نارو زَدَنْ بِه تَماشاگَرْ بُودْ ، اَگَرْ مَنْ هَمانْ آدَمْها را می‌آوَرْدَمْ ، چُونْ داسْتانِ آن‌ْها تَمامْ شُدِه بُودْ .
پَسْ چِقَدْرْ هِروئینْ خوبْ اَسْتْ !
پَسْ یِکْ خَطَرْ ، عِبارَتْ شُدْ اَزْ اینْ که دو جِناحْ وَ دو طَرَفْ ، خودِشانْ غِفْلَتْ کُنَنَدْ وَ دُچارِ خَطَرْ بِشَوَنْدْ ؛ اَمّا خَطَرِ بُزُرْگْتَرْ اَزْ اینْ هَمْ وُجودْ دارَدْ ؛ آنْ چیسْتْ ؟
پَناهْگاهی اَسْتْ که مَرا به سویِ خودْ می‌خوانَدْ ، تا جامِ اینْ بادهٔ عَطْرْآگینِ شامْگاهانْ را بَرْ لَبانِ خُشْکِ مَنْ نَهَدْ .
پَنْجاهُ و سِوُّمینْ جَشْنْوارهٔ سینِماییِ کَنْ روزِ چَهارْشَنْبه دَرْ اینْ شَهْرْ ، واقِعْ دَرْ جُنوبِ فَرانْسه گُشایِشْ یافْتْ .
پَژوهِشْهایِ جَدیدْ نِشانْ دادِه اَسْتْ که شَرَف‌ِالدینِ طوسی ، دَرْ پَژوهِشْهایِ خُودْ دَرْبارهٔ تِعْدادْ ریشه‌هایِ بَرْخی اَزْ مُعادِلاتِ دَرَجه سِوُّمْ به عِبارَتی شَبیهِ مُشْتَقْ دَسْتْ یافْته بودِه اَسْتْ .
پَژوهِشْگَرانِ آمْریکایی اِعْلامْ کَرْدَنْدْ سَفَرْهایِ فَضایی موجِبِ پوکْ شُدَنِ اُسْتُخوان‌ْهای فَضانَوَرْدانْ می‌شَوَدْ .
پَژوهِشْگَرانِ آمْریکایی مَراحِلِ نَخُسْتینْ تَحْقیقاتْ روی واکْسَنِ ضِدِّتَب‌ْخالْ را با مُوَفَّقیَّتْ پُشْتِ سَرْ گُذاشْته‌اَنْدْ وَ اُمیدْوارَنْدْ به‌زودی اینْ واکْسَنْ را رویِ اِنْسانْ آزْمایِشْ کُنَنْدْ .
پَژوهِشْگَرانِ اِنْگِلیسی اِعْلامْ کَرْدَنْدْ مَوّادِ شیمیایی مُوجُودْ دَرْ اَنْواعِ حَشَرِه‌کُش‌ْها وَ سَم‌ّهای آفاتِ نَباتی خَطَرِ اِبْتِلا بِه بیماری پارْکینْسون را تا ۲ بَرابَر اَفزایِش می‌دَهَدْ .
پَژوهِشْگَرانِ بیمارِسْتانِ مَرْکَزیِ اِکِرْتاس دَرْ نُرْوِژْ ، تِعْدادی اَزْ مَرْدانِ ۴۰ تا ۶۰ ساله خونْسَرْدْ را به مُدَّتِ ۳۲ سالْ تَحْتِ نَظَرْ قَرارْ دادَنْدْ وَ پَسْ اَزْ اینْ مُدَّتْ یِکْ چَهارُمِ اینْ اَفْرادْ جانِ خودْ را اَزْ دَسْتْ داده بودَنْدْ .
پَژوهِشْگَرانِ دانِشْگاهِ شیکاگو هُشْدارْ دادَنْدْ ، یِکْ کوهِ یَخیِ شِناوَرْ با نامِ بی - ۵۱ دَرْ آسْتانه بَرْخورْدْ با فَلاتِ یَخیِ راسْ دَرْ قُطْبِ جُنوبْ قَرارْ گِرِفْته اَسْتْ .
پَژوهِشْگَرانِ مُؤَسِّسهٔ عُلومِ بِهْداشْتیِ آکْسْفورْدْ دَرْ کِشْوَرِ اِنْگِلیسْ می‌گویَنْدْ : زَنانی که طِیِ سه ماهِ اَوَّلِ دورانِ بارْداری دُچارِ تَهَوُّعْ وَ اِسْتِفْراغِ صُبْحْگاهی می‌شَوَنْدْ بِسْیارْ کَمْتَرْ اَزْ سایِرِ مادَرانِ بارْدارْ دُچارِ سِقْطِ جَنینْ می‌شَوَنْدْ وَ نوزادانِ آنانْ دَرْ زَمانِ تَوَلُّدْ وَزْنِ بیشْتَری دارَنْدْ .
پَژوهِشْگَرانْ اُمیدْوارَنْدْ با کُمَکِ اینْ رَوِشْ ، سَرَطان‌ْهای سینه وَ پُروسْتاتْ را نیزْ دَرْمانْ کُنَنْدْ .
پَژوهِشْگَرانْ با اَنْجامِ تَحْقیقاتی اِعْلامْ کَرْدَنْدْ ، زَنانِ بارْداری که مُبْتَلا به بیماری‌هایِ دَهانْ وَ دَنْدانْ هَسْتَنْدْ ، با اَفْزایِشِ خَطَرِ زایِمانِ زودْرَسْ مُواجِهَنْدْ .
پَژوهِشْگَرانْ با بَرْرَسی وَ مُقایِسهٔ ۱۴ نوعِ مُخْتَلِفْ اَزْ بالِشْهایِ مُحْتَوی اَلْیافِ مَصْنوعی وَ پَرْ به اینْ نَتیجه رِسیده‌اَنْدْ که پوشِشِ بِسْیارْ مُنْسَجِمِ اَطْرافِ بالِشْهایِ پَرْ که بَرایِ جِلوگیری اَزْ خارِجْ شُدَنِ پَرْها اِسْتِفاده می‌شَوَدْ ، اَزْ خُروجِ مَوادِ حَساسیَّت‌ْزا اَزْ درونِ اینْ بالِش‌ْها نیزْ جِلوگیری می‌کُنَدْ .
پَژوهِشْگَرانْ بَرْ اینْ باوَرَنْدْ که چِنانْچه بَرْخورْدْ صورَتْ گیرَدْ ، کوه‌ْهایِ یَخیِ شِناوَرِ بیشْتَری شِکْلْ خواهَنْدْ گِرِفْتْ .
پَژوهِشْگَرانْ حَدْسْ می‌زَنَنْدْ که گَرْدهٔ گیاهانْ به هَمانْ رَوِشِ ذَرّاتِ خُروجی اَزْ اِگْزوزَ اُتومُبیل‌ْها یا آلایَنْده‌های صَنْعَتی عَمَلْ می‌کُنَنْدْ .
پَژوهِشْگَرانْ دَرْ صَدَدَنْدْ که با رَوِش‌ْهای تَصْویرْبَرْداری به مُطالِعهٔ مَغْزِ بیمارانِ اِفازیکْ وَ قابِلیَّتِ آن‌ْها دَرْ شِناسایی اَفْرادِ دُروغْگو بِپَرْدازَنْدْ .
پَژوهِشْگَرانْ مَصْرَفِ حَدِّاَقَلْ ۲ وَعْده ماهی را دَرْ هَفْته به هَمهٔ اَفْرادْ توصیه می‌کُنَنْدْ وَ مُعْتَقِدَنْدْ که مَصْرَفِ اینْ مِقْدارْ ماهی ، خَطَرِ بُروزِ بیماریِ کُشَنْدهٔ عُروقِ قَلْبی را به طَرْزِ چِشْمْگیری کاهِشْ می‌دَهَدْ .
پَژوهِشْگَرانْ مُعْتَقِدَنْدْ اینْ بیماری بَرْ اَثَرِ کاسْتِه شُدَنْ اَزْ میزانِ پیام‌ْبَرَنْدِه‌های عَصَبی دوپاماینْ پَدیدْ می‌آیَدْ .
پَژوهِشْگَرانْ مُعْتَقِدَنْدْ ماهی جایْگُزینی مُناسِبْ بَرای رِژیمِ غَذاییِ حاویِ گوشْتِ قِرْمِزْ اَسْتْ .
پَژوهِشْگَرانْ مُعْتَقِدَنْدْ که مَغْزِ اِنْسانْ با اَفْزایِشِ قابِلیَّتِ خودْ بَرایِ شِناساییِ اَفْرادِ دُروغْگو ، نَقْشِ به وِجودْ آمَده دَرْ قابِلیَّتِ سُخَنْ گُفْتَنْ را جُبْرانْ می‌کُنَدْ .
پَژوهِشْگَرانْ می‌گویَنْدْ جَرّاحی‌هایِ قَلْبی که تا کُنونْ با کُمَکْ روباتْ اَنْجامْ گِرِفْته ، هَمِگی نَتایِجِ مُوَفَّقیَت‌ْآمیزْ داشْته‌اَنْدْ .
پَژوهِشْگَرانْ می‌گویَنْدْ حُدودِ ۵۲ دَرْصَدْ اَزْ زایِمان‌ْهایِ زودْرَسْ دَرْ آمْریکا بِدونِ هیچْ عِلُّتِ شِناخْته‌شُده‌ای اِتِّفاقْ می‌اُفْتَدْ .
پَژوهِش‌ْها نِشانْ می‌دَهَدْ که دَرْ سه‌ماههٔ اَوَّلِ دورانِ بارْداری ، اَنْسولینِ بیشْتَری دَرْ خونِ مادَرانِ بارْدارْ تَرَشُّحْ می‌شَوَدْ وَ اَفْزایِشِ میزانِ اَنْسولینْ موجِبِ سوخْتُ و سازِ بیشْتَرِ چَرْبی دَرْ بَدَنِ اینْ مادَرانْ می‌گَرْدَدْ .
پَژُوهِشْگَرانِ دانِشْگاهِ اُوهایُو طِیِ تَحْقیقاتی دَرْ یافُتَنْدْ دَرْ اَفْرادی که دارایِ رُوحیِهٔ خُصُومَتْ وَ عَصَبانیَّتْ هَسْتَنْدْ ، مِقْدارْ مادِه خاصی دَرْ خِونْ زیادْتَرْ اَزْ دیگَرانْ اَسْتْ .
پَژُوهِشْگَرانِ کاناداییْ اِعْلامْ کَرْدَنْدْ گَرْدُوغُبارِ خانِگی نُوزادانْ را دَر بَرابَرِ بیماریِ آسْمْ وَ حَسّاسیَّت‌ْها مُحافِظَتْ می‌کُنَدْ .
پَژُوهِشْگَرانْ می‌گُویَنْدْ ، می‌تَوانْ اَزْ مادِهٔ شیمیاییِ تی‌اِن‌ْاِف‌ْآلْفا به عُنْوانِ شاخِصی بَرایِ پیشْگُوییِ اِحْتِمالِ سِکْته مُجَدَدْ بَعْدْ اَزْ بُرُوزِ سِکْته اَوَّلِ قَلْبی اِسْتِفاده کَرْدْ .
پَیامْبَرْ حافِظْ وَ نِگَهْدارَنْدۀ ضابِطِه وَ قانونْ بودْ ؛ نِمی‌گُذاشْتْ قانونْ نَقْضْ بِشَوَدْ چِه تَوَسُطِ خُودَشْ وَ چِه تَوَسُطِ دیگَرانْ ، خُودَشْ هَمْ مَحْکوم قَوانینْ بودْ ، اِنْقِلابِ ما یِکْ تَحَوُّلِ بُنْیادینْ بَرْ اَساسِ یِکْ سِلْسِلِه اَرْزِشْهاسْتْ وَ یِکْ حَرِکَتْ بِه جِلُو مَحْسوبْ می‌شَوَدْ .
پَیامْبَرْ فَرْمودْ : اَگَرْ می‌خواهیدْ با مَنْ زِنْدِگی کُنیدْ ، زِنْدِگی زاهِدانِه اَسْتْ وَ تَخَطّی اَزْ قانونْ مُمْکِنْ نیسْتْ .
پَیامْبَرْ لَبْخَنْدی زَدَنْدْ وَ سُکوتْ کَرْدَنْدْ .
پَیامْبَرْ هَمْ با بُرْدْباری تَمامْ ، اینْ جِسارَتْ وَ بی‌اَدَبی را تَحَمُّلْ می‌کَرْدْ .
پَیامْبَرْ وَ عَمویَشْ زُبَیْر‌ِبْن‌ِعَبْدُالْمُطَّلِبْ آنْ فَریادْ را شِنیدَنْدْ ؛ لِذا دُورِ هَمْ جَمْعْ شُدَنْدْ وَ تَصْمیمْ گِرِفْتَنْدْ کِه اَزْ حَقِّ او دِفاعْ کُنَنْدْ ؛ بُلَنْدْ شُدَنْدْ پیشِ عاص‌ِبْن‌ِواالْ رَفْتَنْدْ وَ گُفْتَنْدْ : پولَشْ را بِده ؛ او هَمْ تَرْسیدْ وَ مَجْبورْ شُدْ پولَشْ را بِدَهَدْ .
پُروژهٔ گازْرِسانی به اینْ شَهْرِسْتانْ قَرارْ اَسْتْ تا بَهْمَنْ ماهِ اِمْسالْ به پایانْ بِرِسَدْ.
پُرْسِشْ دَرْبارهٔ جایْگاهِ اَصْلِ تَوازی دَرْ میانِ اُصولِ دیگَرِ هِنْدِسهٔ اُقْلیدُسی اَلْبَتّه با خَیامْ آغازْ نَشُده وَ به خَیامْ هَمْ پایانْ نَیافْته اَسْتْ ، اَمّا ذِهْنِ فَلْسَفیِ خَیامْ اینْ مَسألِه را به صورَتی دَقیقْتَرْ تَنْظیمْ وَ تَنْسیقْ کَرْده وَ دَرْ عالَمِ فِکْرْ وَ نَظَرْ راه را بَرایِ اَخْلافِ فیلْسوفْ وَ ریاضی‌ْدانِ خُودْ دَرْ قَرْن‌ْها بَعْدْ هَمْوارْ کَرْدِه اَسْتْ .
پُرْسِش‌ْهایی که دَرْ اینْ رُباعیاتْ طَرْحْ شُده به تَعْبیرْهایِ گوناگونْ میدانْ داده اَسْتْ .
پُرْسیدْ : اِسْمِ بَرادَرَتْ چیسْتْ ؟
پُرْسیدْ : پَسْ اَحْنَفِ بْنِ قِیْسْ کجاست ؟
پُرْفُسُورْ دُوگْلاسْ بِرْگْ کارْشِناسِ میکْرُوبیُولُوژی وَ ژِنِتیکِ مُلْکُولی اَزْ دانِشْکَده پِزِشْکی واشَنْگْتُنْ می‌گُویَدْ : اِسْپانیائیها باکْتِریِ پیلُوری را ۵۰۰ سالْ پیشْ وَ دَرْ زَمانِ فَتْحِ اِمْپِراتُوریِ اینْکاها به پِرُو مُنْتَقِلْ کَرْدَنْدْ زیرا قَبْلْ اَزْ آنانْ اینْ باکتِریْ دَرْ بُومیانی که ۱۰ هِزارْ سالْ پیشْ اَزْ تَنْگِه بِرینْگْ به آمْریکا آمَدِه بُودَنْدْ ، وُجُودْ نَداشْته اَسْتْ .
پُرْفِسُورْ مُحَمَّدِ شَفیعْ دَرْ تَألیفِ تَذْکِرِهٔ مِیْخانه هَر‌ْچَنْدْ اَزْ مَنابِعِ اَرْزِشْمَنْدی اِسْتِفادِه کَرْدِه اَسْتْ اَمّا وِیْ نیزْ به اینْ دُو تَذْکِرِهٔ مُهِّمْ دَسْتْرَسی نَداشْتْ .
پُرْواضِحْ اَسْتْ که اَعْضایِ مُحْتَرَمِ شورایِ نِگَهْبانْ با عَطْفِ تَوَجُّه به شَرایِطِ جامِعه وَ مَصالِحِ نِظامْ هیچ‌ْگاهْ تَحْتِ تَأثیرِ جَرْیانی که چِنینْ بی‌پَرْوا مَصْلِحَتِ نِظامْ را دَرْ اِبْطالِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ جُسْتُجو می‌کُنَدْ ، نَخواهَدْ رَفْتْ .
پُسْتِ کِشْوَرِ کانادا نَخُسْتینْ بارْ طَرْحِ چاپِ تَمْبْرِ شَخْصی را دَرْ یِکْ نَمایِشْگاهْ مَطْرَحْ کَرْدْ وَ بِدونِ هیچْ گونه تَبْلیغاتی مُوَفَّقْ شُدْ ۲۰۰ سِفارِشْ دَرْیافْتْ کُنَدْ .
پُشْتِکارِ روزه‌دارْ می‌تَوانَدْ هَمیشه او را وادارْ کُنَدْ که اَزْ اِمْتِحانات نَتَرْسَدْ وَ هَمیشه دَرْ اِمْتِحاناتِ مُخْتَلِفْ سَرْبُلَنْدْ باشَدْ .
پُلِ کَلْهُرْ دَرْ ۶۰ کیلومِتْریِ شُمالِ شَهْرِسْتانِ پُلْدُخْتَرْ ، یِکی اَزْ بَناهایِ بااَرْزِشْ وَ تاریخیِ لُرِسْتانْ ، اَخیراً دَرْ فِهْرِسْتِ آثارِ مِلّی به ثَبْتْ رِسیدْ .
پُلیسِ بَنْدَرِ کارْتاخْنا دَرْ ایالَتِ مورْسیایِ اِسْپانیا گُفْتْ : اینْ مَوادْ دَرْ جَرْیانِ بازْرِسی اَزْ یِکْ کِشْتیِ تَفْریحی دَرْ اینْ بَنْدَرْ به دَسْتْ آمَدْ .
پُلیسِ فِدِرالْ وَ پُلیسِ واشَنْگْتُن‌ْدی‌سی تَوانِسْتَنْدْ خَشِن‌ْتَرینْ بانْدِ مَوَادِّ مُخَدِّرْ دَرْ پایْتَخْتِ آمْریکا را مُتِلاشی سازَنْدْ .
پُلیسْ خِیْلی زودْ مَرْدُمْ را اَزْ بانْدِ فُرودْگاهْ دورْ کَرْدْ .
پِدَرَشْ مَرْحومْ حُجَّث‌ُالاِسْلامْ وَالْمُسْلِمینْ حاجْ میْرزا عَبْدُالْحُسِیْنْ حُجَّتیِ کِرْمانی ، اَزْ روحانیونِ به‌نامْ وَ مورِدِ اِعْتِمادِ مَرْدُمْ وَ مَراتِبِ زُهْدْ وَ تَقْوایِ او زَبانْزَدِ خاصْ وَ عامْ بودْ .
پِدَرَشْ کارْگَرِ راه‌ْآهَنْ بودْ وَ تَأْمینِ مَعاشِ زِنْدِگی بَرایَشْ سَخْتْ .
پِدَرَمْ چُونْ به حُقوقِ مُعَلِّمی اِحْتیاجْ داشْتْ وَ اَلْبَته دِلَشْ می‌خواسْتْ مُعَلِّمْ باشَدْ ، خَطابْ به اَفْضَلْ گُفْتْ : عَمّامه را بَرْمیدارَمْ ، چه ، دَرْ لِباسِ مُعَلِّمی بیشْتَرْ اَزْ لِباسِ مُعَمِّمی می‌تَوانَمْ به اینْ بیچاره‌ها خِدْمَتْ کُنَمْ ، وَ چِنینْ کَرْدْ .
پِدَرُ و مادَرَشْ نِگَرانْ شُدَنْدْ .
پِدَرِ آنْ بُزُرْگْوارْ ، بَنا بَرْ رَوایَتی قَبْلْ اَزْ وِلادَتَشْ ، وَ بَنا بَرْ رَوایَتی دیگَرْ چَنْدْ ماه بَعْدْ اَزْ وِلادَتَشْ اَزْ دُنیا می‌رَوَدْ وَ آنْ حَضْرَتْ پِدَرْ را نِمی‌بینَدْ .
پِدَرِ او که نَمایَنْدهٔ مَجْلِسْ بودْ دَرْ جُرْگهٔ سیاسَتْمَدارانِ ژاپُنْ قَرارْ داشْته وَ زِنْدِگیِ سیاسی کیزو اَبوچی نیزْ به سالِ ۱۹۶۳ بَرْمی‌گَرْدَدْ که بَرایِ نَخُسْتینْ بارْ وارِدِ مَجْلِسِ نَمایَنْدِگانْ شُدْ .
پِدَرْ : [ آرامْ به مادَرْ ] چی شُده ؟
پِدَرْ : [ با شِنیدنِ صِدایِ رادیو ] اَحْمَدْ جانْ ، تو گُناهِتْ کَمْتَره بابا ، دَمِ اِفْطاری دُعا کُنْ بَنْده‌هایِ خوبی باشیمْ .
پِدَرْ : [ با مِهْرَبانی ] روزِ اَوَّلْ بوده .
پِدَرْ : [ به مادَرْ ] اگه کاری هَسْتْ ، کُمَکْ کُنَمْ .
پِدَرْ : [ دَرْ حالی که به مَرْیَمْ کُمَکْ می‌کُنَدْ ] آوهْ ، چِقَدْرْ شیرینی شُدْ ها !
پِدَرْ : اَحْمَدْ بِگو ، قولْ میدَمْ کاری بِهِتْ نَداشْته باشَمْ ، بابا !
پِدَرْ : خُبْ تو هَمْ خَسْته‌ای .
پِدَرْ : مَرْیَمْ جانْ ، داداشْ اَحْمَدْ روزه‌سْتْ .
پِدَرْ : نه اَحْمَدْ روزه‌سْتْ .
پِدَرْ دَرْ حالی که به اُتاقْ می‌رَوَدْ .
پِدَرْ دَرْ حالی که زیرِ لَبْ دُعایی را زِمْزِمه می‌کُنَدْ ، کَفْشْ اَزْ پا می‌کَنَدْ و می‌رَوَدْ که آنْ سویِ سُفْره ، بَرْ تَخْتْ بِنْشینَدْ .
پِدَرْ سُکوتْ را ، که تَنْها ه‌ِق‌ْه‌ِقِ اَحْمَدْ برْهَمَشْ زَده ، می‌شِکَنَدْ .
پِدَرْ قُرْآنْ را می‌بَنْدَدْ و می‌بوسَدْ وَ دَرْ جِلو می‌گُذارَدْ .
پِدَرْ قُرْآنْ می‌خوانَدْ .
پِدَرْ لَحْظه‌ای مَرْیَمْ را می‌نِگَرَدْ وَ بارِ دیگَرْ صِدایِ مادَرْ ، او را مُتِوَجِهِ اَحْمَدْ می‌کُنَدْ .
پِدَرْ مُتِّوَجِّهِ نِگاهِ مادَرْ می‌شَوَدْ وَ به اَحْمَدْ می‌نِگَرَدْ .
پِدَرْ می‌نِشینَدْ .
پِدَرْ وَ مادَرْ تا پایین‌ْتَرینْ اَبْرْ هَمْراهِ او رَفْتَنْدْ وَ مُنْتَظِرْ شُدَنْدْ .
پِدَرْ که جایْگیرْ می‌شَوَدْ .
پِدَرْ گُفْتْ : آدَم‌ْها زیرَکْ وَ هوشْیارْ هَسْتَنْدْ وَلی تو دیوی ، اَگَرْ تَنوره بِکِشی اَزْ تو می‌تَرْسَنْدْ .
پِدَرْبُزُرْگ‌ْهایِ مَنْ دَرْ جَنْگْ با آدَم‌ْها ، قَوی وَ تَرْسْناکْ بودَنْدْ .
پِدَرْشُوهَرَمْ بَرایِ اینْ که به ما کُمَکی کَرْده باشَدْ یِکْ طَبَقه اَزْ خانه‌اَشْ را دَرْ اِخْتیارِ ما گُذاشْتْ .
پِدَرْها وَ مادَرْها !
پِروفِسور اوسْتِرْهاوسْ نِویسَنْدهٔ اَصْلی اینْ مَقالهٔ پَژوهِشی دَرْ مَجَلّهٔ سایِنْسْ مُتِذَکِّرْ شُده اَسْتْ که وُجودِ ویروسْ دَرْ اینْ فُک‌ْها می‌تَوانَدْ تَهْدیدی مُسْتَقیمْ بَرای اِنْسانْ باشَدْ .
پِزِشْکانِ اُرُوپایی بَرایِ تَرْمیمِ بَخْش‌ْهایی اَزْ پُوسْتْ که بَرْ اَثَرِ سُوخْتِگی آسیبْ دیدِه اَسْتْ اَزْ رَوِشِ جَدیدی اِسْتِفاده می‌کُنَنْدْ .
پِزِشْکانِ اِنْگِلیسْ می‌گویَنْدْ : نَتایِجِ آزْمایِش‌ْهای اَوَّلیه روی ۴۴ بیمارْ حاکی اَزْ تَثْبیتِ قَنْدِ خونِ آن‌ْها پَسْ اَزْ اِسْتِفاده اَزْ اینْ اِسْپِری اَسْتْ .
پِزِشْکانِ اِنْگِلیسی مُوَفَّقْ شُدَنْدْ بیماریِ سَرَطانِ یِکْ زَنْ را با اِسْتِفاده اَزْ واکْسَنِ تَهیِّه‌شُده اَزْ بَدَنِ او دَرْمانْ کُنَنْدْ .
پِزِشْکانِ قَلْبْ می‌گویَنْدْ که جَرّاحی با کُمَکِ رُوباتْ ، نَمایانْگَرِ یِکْ پیشْرَفْتِ بِالْقُوه دَرْ مُقایِسه با جَرّاحی‌هایِ قَلْبِ بازِ سُنَّتی اَسْتْ چِرا که دَرْ جَرّاحی با کُمَکِ رُوباتْ ، فَقَطْ سه بُرِشِ کوچَکْ دَرْ سینه لازِمْ اَسْتْ دَرْ حالی که دَرْ جَرّاحیِ قَلْبِ بازْ یِکْ بُرِشِ بُزُرْگْ دَرْ سینه ایجادْ می‌شَوَدْ وَ اُسْتُخوانِ جِناغِ سینه نیزْ برایِ عَمَلْ اَرّه می‌شَوَدْ .
پِزِشْکانْ وَ مَرْدُمْ بایَدْ اَزْ پیشْرَفْت‌ْهایِ جَدیدْ دَرْ مورِدِ رَوِش‌ْهایِ نِگَهْداریِ نوزادِ نارِسْ مُطَّلِعْ باشَنْدْ وَ بِدانَنْدْ که بَرْخورْدْ با نوزادِ نارِسْ ، اِمْروزه بِسْیارْ مُتَفاوِتْ اَزْ آنْ چیزیسْتْ که دَرْ یِکْ دَههٔ پیشْ اَنْجامْ می‌شُدْ .
پِسَرانِ جَعْدِه‌ِبْن‌ِهُبِیرِه جُزْءِ آنانْ بودَنْدْ .
پِسَرَتْ یَزیدْ را به عُنْوانِ جانِشینِ خودَتْ مُعَرِّفی کُنْ .
پِسَرْ : فَوایِدِ روزه .
پِکَنْ - ایرْنا :
پِکَنْ - ایرْنا :
پِکَنْ پایْتَخْتِ چینْ دَرْ صَدَدِ ساخْتِ یِکْ تِله‌کابینِ مِغْناطیسی دَرْ بادالینْگْ مَشْهورْتَرینْ بَخْشِ دیوارِ بُزُرْگِ چینْ اَسْتْ .
پِیداسْتْ حُکومَتِ مُعاویِه وَ کارْگُزارانِ حُکومَتِ او مِثْلِ زیاد‌ِبْن‌ِرَبیِه وَ بَسْر‌ِبْن‌ِاِرْطاثْ اَزْ کَلَمِه هَراسْ داشْتِه‌اَنْدْ .
پِیْداسْتْ اِمامِ حُسِیْنْ ( ع ) کامِلاً مُتِوَجِّهْ وَ دَرْ اَنْدیشِه اَسْتْ کِه دو جَریانِ اِمامَتْ وَ سَلْطَنَتْ آمیخْتِه نَشَوَنْدْ ، وَ بَهانِه‌ای بِه دَسْتِ مُعاویِه وَ حُکومَتِ او نَیُفْتَدْ کِه اَزْ اِعْتِبارِ خانْدانِ پَیامْبَرْ (ص) بِه نَفْعِ قُدْرَتْ وَ دُنْیایِ بَنی‌اُمَیِّهْ بَهْرِه‌بَرْداری کُنَنْدْ .
پِیْداسْتْ دَرْ آنْ عَصْرْ غِیْرْ اَزْ اُدَبا وَ شُعَرا ، هِزارانْ مُتِخَصِصِ عُلُومْ وَ فُنُونِ مُخْتَلِفْ وارِدِ هِنْدْ شُدَنْدْ وَ دَرْ مُحیطِ عِلْمی وَ اَدَبی وَ سیاسیْ نَقْشِ بَرْجَسْته‌ای داشْتَنْدْ وَ هِنْدْ بِه جایِ ایرانِ صَغیرْ بِه ایرانِ کَبیرْ مُبَدَلْ شُده بُودْ .
پِیْداسْتْ زَبانْ وَ اَدَبِ فارْسیْ به ایرانْ مَحْدُودْ نِمی‌باشَدْ زیراْ آسیایِ مَرْکَزیْ ، اَفْغانِسْتانْ ، آسیایِ صَغیرْ ، هِنْدْ وَ غِیرِه تا مُدَتِ مَدیدیْ زیرِ تَأثیرْ وَ نُفُوذِ کِشْوَرْهایِ فارْسی‌ْزَبانْ وَ فَرْهَنْگِ آنْ سَرْزَمینْ بُودِه‌اَنْدْ که طَبْعاً بایَدْ شُعَرایِ اینْ مَنْطَقه را نیزْ دَرْ آنْ شامِلْ کَرْدْ ، چَنانْ که سَمَرْقَنْدْ وَ بُخارا اَوَلینْ مَراکِزِ زَبانِ فارْسیْ بودِه‌اَنْدْ وَ مَحْرُومیتِ آن‌ْها دَرْ کارَوانِ هِنْدْ نَشانِهٔ کَمْبُودِ اَسْتْ .
پِیْداسْتْ نَمازْ بَرایِ مُعاویه اَرْزِشْ و اِعْتِباری نَدارَدْ .
پِیْداسْتْ هیچْ مُأَلِفِ دیگَری تا کُنُونْ نَتَوانِسْتِه اَسْتْ مِثْلِ اَحْمَدِ گُلْچینْ دَرْ شاهکارِ خُودْ کارَوانِ هِنْدْ به چِنینْ مَنابِعی دَسْتْ یابَدْ وَ گُفْتَنی اَسْتْ که مُأَلِفِ یِکْ فِهْرِسْتِ خُوبْ نیزْ اَزْ آن‌ْها تَهیِّه کَرْدِه اَسْتْ .
پیتِرْسونْ می‌نِویسَدْ : بِسیاری اَزْ اینْ ایرانیانْ ، به خاطِرِ اِرْتِباطْ مُجَدَدَ با فَرْهَنْگِ مُنْحَصِر‌ْبه‌فَرْدْ وَ میراثِ مَعْنَوی خودْ ، اَزْ مَشاغِلْ پُرْسودِ خودْ دَرْ خارِجْ ، دَسْتْ شُسْته‌اَنْدْ .
پیداسْتْ که این‌ْها نُفوذیَنْدْ ؛ این‌ْها جُزْوِ آنْ دَسْته‌یی نیسْتَنْدْ که اَرْزِشْها را قَبولْ دارَنْدْ وَ مُعْتَقِدْ به تَحَوُّلَنْدْ ؛ نَه ، این‌ْها نُفوذیَنْدْ ؛ این‌ْها بیگانه وَ غَریبه‌اَنْدْ .
پیرِمَرْدْ ، وَقْتی شُعَرا شِعْرْ می‌خوانْدَنْدْ رِنْدانه پیچِ سَمْعَکْ را می‌بَسْتْ ، وُ وُقْتی خوانَنْده آوازِ غَزَلِ حافِظْ یا سَعْدی را می‌خوانْدْ وَ مَعْمولاً یِکْ بَرْنامهٔ این‌ْطُوْری داشْتْ آهِسْته سَمْعَکْ را بازْ می‌کَرْدْ وَ گوشْ می‌کَرْدْ شُعَرا اَلْبَتّه مُتِوَّجه نَبودَنْدْ .
پیرِمَرْدْ خُودَشْ که گوشِ شِنَوا نَداشْتْ فِکْرْ می‌کَرْدْ ما هَمْ نِمی‌شِنَویم ، یا اینْ که می‌خواسْتْ طَعْنه بِزَنَدْ وَ بِگویَدْ هَمهٔ اینْ حَرْفْهایی که شُما دَرْ بابِ قَناتْ دَرینْ میکْرُوفُونْ می‌زَنیدْ چیزی اَسْتْ اَزْ نُوْعِ هَمینْ پُف‌ْها .
پیرِمَرْدْ مَطالِبِ مُفَصَلی گُفْتْ که کامِلاً دَقیقْ بودْ اَزْ قَبیلِ شِناخْتِ گُسَل‌ْها وَ طَبَقاتِ خاکْ وَ ریزِشِ کوه وَ بالاتَرْ اَزْ آنْ نُوْعِ گیاهْ خُصوصاً آدوراَشْتَری ، وَ اَلْبَتّه حَرْفْهایِ او را ظاهِراً مُتَرْجِمْ که غِیْرِ یَزْدی بودْ بَرایِ گوشی‌هایِ هَمْزَمانْ که فَرَنْگی‌ها بَرْ گوشْ نَهاده بودَنْدْ نَتَوانِسْتْ تَرْجُمه کُنَدْ وَ بِالْنَتیجه سَرْ وَ صِدایِ فَرَنْگیها بُلَنْدْ شُدْ که آقا چِرا حَرْفْهایِ اینْ مَرْدْ را تَرْجُمه نِمی‌کُنیدْ ، چِرا ، چِرا ؟
پیرْتَرینْ سیاسَتْمَدارِ جَهانْ قَصْدِ کِناره‌گیری دارَدْ .
پیشْ اَزْ اِمْضا دامادْ بایَدْ مِقْداری پولِ نَقْدْ یا طَلا به عَروسْ پیشْکِشْ کُنَدْ .
پیشْ اَزْ فُرُودْ ، اینْ هَواپِیما بِه مُدَّتِ دو ساعَتْ بَرْ فَرازِ لیوِرْپولْ پَرْوازْ کَرْدْ تا سوخْتِ خودْ را مَصْرَفْ کُنَدْ وَ مِقْداری اَزْ آنْ را نیزْ بیرون ریخْتْ تا دَرْ زَمانِ فُرودْ دُچارِ آتَش‌ْسوزی نَشَوَدْ .
پیشْ اَزْ کَشْفِ باکْتِریْ ، مُحَقِقانْ بیماری را ناشی اَزْ رِژیمِ غَذاییِ نادُرُسْتْ می‌دانِسْتَنْدْ .
پیشْرَفْتْهایِ عِلْمی دَرْ غَرْبْ بودْ ، اَمّا اینْ پیشْرَفْتْهایِ عِلْمی وَسیلِه‌یی بَرایِ اِسْتِثْمارِ مِلَّتْهایِ دیگَرْ شُدِه بودْ .
پیشْنَهادْ می‌شَوَدْ داوَرانِ فُوتْبالْ اَزْ میانِ پِزِشْکانْ اِنْتِخابْ شَوَنْدْ ، زیرا دَرْ صُورَتِ آسیبْ دیدَنِ بازیکُنانْ نیازیْ به کادْرِ پِزِشْکی وَ حَمْلْ وَ نَقْلْ نیسْتْ ، کارِ دَرِمانْ سَریع‌ْتَرْ اَنْجامْ می‌گیرَدْ ، سُرْعَتِ بازیْ بیشْتَرْ می‌شَوَدْ وَ مُشْکِلِ پِزِشْکانِ بیکارْ هَمْ تا حُدُودیْ حَلْ خواهَدْ شُدْ .
پیش‌ْ بینی هاییْ کِه آدَمْ می‌کُنَدْ مَعْلُومْ نیسْتْ ؛ وَلیْ مَرْدُمْ یکْ جُورِ دیگََرْ فِکْرْ می‌کُنَنْدْ .
پیش‌ْبینی می‌شَوَدْ ، ظَرْفِ دو سالْ اینْ تِله‌کابینِ ۹۲ کیلومِتْری بِتَوانَدْ جَهانْگَرْدانْ وَ مُسافِرانْ را اَزْ پایِ دیوارْ مُسْتَقیماً به بالایِ دیوارِ بُزُرْگِ چینْ مُنْتَقِلْ کُنَدْ .
پیش‌ْبینی می‌شَوَدْ حُدودِ یکْ میلْیون کودَکِ چینی هَمْزَمانْ با اَوِّلِ ژوئَنْ ) روزِ جَهانیِ کودَکْ ( با شِرْکَتْ دَرْ بَرْنامِه‌هایِ ویژِه آموزِشی رایانِه‌ای دَرْ سَراسَرِ اینْ کِشْوَرْ با شَبَکِه جَهانی اینْتِرْنِتْ بیشْتَرْ آشِنا شَوَنْدْ وَ دَرْ عِینِ حالْ با یکْدیگَرْ بِه رِقابَتْ بِپَرْدازَنْدْ .
پیش‌ْبینی می‌شَوَدْ که تا سالِ ۲۰۰۵ میلادی اَکْثَریَّتِ نیمْ میلْیونْ نَفَرْ پِزِشْکِ موجودْ دَرْ آمْریکا ، نُسْخه نِوِشْتَنْ رویِ کاغَذْ را کِنارْ بِگْذارَنْدْ .
پیش‌ْفَرْضْهایِ خاصِّ فَرْهَنْگی یا خُرْده‌فَرْهَنْگی ، ما روی شیوهٔ تَفْسیرِ عَلایِمِ بیماری وَ نیزْ دَرْمانی که به دُنْبالِ آنْ هَسْتیمْ ، تَأثیرْ می‌گُذارَنْدْ .
پیغام‌َها را جُداگانه اِرْسالْ کَرْدْ .
چاره‌جویی قُوِّهٔ قَضائیّه دَرْبارهٔ روزْنامه‌هایِ توقیف‌ْشُده بایَدْ شَفّافْ وَ واضِحْ باشَدْ وَ با تَعیینِ وَقْتْ وَ شُروعِ رِسیدِگیِ قَضایی دَرْبارهٔ دَسْت‌ْاَنْدَرْکارانِ روزْنامه‌ها ، راهی را بَرایِ پایانْ دادَنْ به بِلاتَکْلیفیِ آن‌ْها اِرائه دَهَدْ .
چارْلْزْ رِنْجِل نَمایَنْدهٔ دِمُکْراتْ اَزْ نیُویُورْکْ ، رُوزِ یِکْشَنْبه دَرْ بَرْنامهٔ سی‌اِن‌ْاِنْ گُفْتْ : تا آنْجا که مَرْبُوطْ به مُبارِزهٔ سِنا می‌شَوَدْ ، کارِ تَمامْ اَسْتْ وَ آنْچِه که باقی مانْده ، هَیاهُو اَسْتْ …
چه ، اینْ جُمْلهٔ طَلائی اَزْ مُشیرُالْدُوْله اَسْتْ که گُفْته : قانونْ را عَصَبانی نَکُنیدْ .
چه توضیحی برایش دارید و چه‌طور می‌توانید این قضیه را تفهیم کنید ؟
چه تَبْلیغی اَزْ اینْ بالاتَرْ که نامِ بَهارِسْتانْ ، هِزارْ سالْ اَسْتْ دَرْ کِنارِ نامِ حَضْرَتِ عَلی عَ تِکْرارْ می‌شَوَدْ ؟
چه جوری بَرایِ یِکْ کارِ سینَماییِ نَوَدْدَقیقه‌ای ، با تِعْدادِ بِسْیارْ مَحْدودی تَماشاگَرْ ) دَرْ مُقابِلْ تِلْویزیونْ ( دو - سه ماه طولْ می‌کِشَدْ ؛ وَلی یِکْ سِریالِ ۲۶ قِسْمَتی را می‌گویَنْدْ دَرْ سه ماه جَمْعْ کُنیدْ .
چه طورْ نِمی‌دانِسْتَنْدْ چه می‌خواهَنْدْ ؟ !
چه می‌دونَمْ .
چه می‌شُدْ اَگَرْ می‌تَوانِسْتَم دَرْ این شَبْهایِ تابِسْتانْ ، دَرْ مَشْرِقْ زَمینِ پَهْناورْ ، دِلی باشَمْ که تازه به خُودْ می‌آیَدْ ، رُوحی باشَمْ که تازِه آغازِ زِنْدِگی می‌کُنَدْ .
چه می‌شُدْ اَگَرْ می‌تَوانِسْتَمْ به نَخُسْتینْ رُوزْهایِ عُمْرْ که چِنینْ آهِسْته وَ آرامْ می‌گُذَشْتَنْدْ ، بازْگَشْتْ کُنَمْ ؟
چه می‌شُدْ اَگَرْ می‌تَوانِسْتَمْ هَنُوزْ آن دُخْتَرَکی باشَمْ که دَرْ باغِ کُوچَکی دَرْ اِصْفَهانِ کُهَنْ ، غَرْقِ رُویا دَرْ اِنْتِظارِ آیَنْده‌ای ناپِیْدا نِشَسْته اَسْتْ …
چه کَسانی اَزْ اِبْطالْ سودْ می‌بَرَنْدْ روزْنامهٔ کارْ وَ کارْگَرْ نیزْ اَزْ اِدامهٔ بازْشُماریِ آرایِ تِهْرانْ وَ عَدَمِ اِعْلامْ نَتیجهٔ آنْ گِلایه دارَدْ وَ می‌نِویسَدْ : به‌رَغْمِ گُذَشْتِ هَشْتادْ وَ اَنْدی روزْ اَزْ اِنْتِخاباتِ مَجْلِسِ شِشُمْ وَ دَرْ آسْتانهٔ گُشایِشِ مَجْلِسِ شِشُمْ دَرْ پایانِ دو هْفته ، هَنوزْ بازْشُماریِ آرایِ تِهْرانْ اِدامه دارَدْ .
چه کَسانی دَرْ مَعْرَضِ خَطَرْ قَرارْ دارَنْدْ ؟
چهره احمد در سایه فرو‌می‌رود ، و آرام‌آرام دست او گز را به دهان می‌گذارد و می‌جود …
چه‌بَسا که بَرْخی گُروهْها وَ تَشَکُّلْها به یِکْ توجیهِ تَبْلیغاتی مُتِوَسِّلْ شَوَنْدْ وَ چِنینْ وانِمودْ کُنَنْدْ که چونْ سُخَنْگویِ اِئْتِلافِ دَر‌ْبَرْگیرَنْدهٔ آن‌ْها سُخَنانی را بَرْ زَبانْ جاری ساخْته ، دیگّرْ نیازی به اِظْهارِ نَظَرِ جُداگانه اِحْساسْ نِمی‌شَوَدْ ، اَمّا اینْ تَنْها مورِدی نیسْتْ که لازِمْ بودْ گُروهْها وَ تَشَکُّل‌ْها موضِعِ روشَنی دَرْبارهٔٔ آنْ اِتِّخاذْ کُنَنْدْ .
چو اینْ نامْوَرْ نامه آمَدْ به بُنْ ، زِمَنْ رویِ کِشْوَرْ شَوَدْ پُرْسُخُنْ .
چونْ اَصْلاً فِکْرْ نِمی‌کَرْدْ .
چونْ اینْ دَرْدِ تاریخیِ ماسْتْ .
چونْ دَرْ مُقابِلِ مُعْضَلاتِ اِجْتِماعی هَمیشه عِرْفانی عَمَلْ کَرْده‌ایمْ وَ هَمیشه عِرْفانْ وَ اِنْزِوا را بَرْگُزیدیمْ .
چونْ رِژیمْهایِ باطِلی بودَنْدْ .
چونْ سینَما خیلی حِرْفه‌ای اَسْتْ وَ هَمه چیزْ ضَوابِطِ خودَشْ را دارَدْ ؛ وَلی دَرْ تِلْویزیونْ نَه .
چونْ صُحْبَتِ خُودْ را با قَناتْ وَ سِمینارِ قَناتْ شُروعْ کَرْدَمْ وَ با یِکْ دَسْتوکْ خُودْ را به ویلایِ لَواسانْ اِتِصالْ دادَمْ حالا دُوباره به رِشْتهٔ اَصْلیِ قَناتْ وَ مادَرِ چاهِ آنْ بَرْگَرْدَمْ وَ بِگویَمْ که کِتابْهایِ مَنْ مُعْجِزه نِمی‌کُنَدْ جُزْ پِیْغَمْبَرِ دُزْدانَشْ که اَگَرْ کَسی دَرْ زِنْدانْ بِخوانَدْ اَزْ زِنْدانْ آزادْ می‌شَوَدْ وَلی شَرْطْ آنْ اَسْتْ که تا آخَرْ بِخوانَدْ به اینْ دَلیلْ کِتابْهایِ مَنْ دَرْ زِنْدانْ هَمْ گاهی جایِ پایی دارَدْ وَ اینْ نُکْته را فَرْزَنْدِ مُهَنْدِسْ اَصْفیاء به مَنْ گُفْتْ .
چونْ عادَتْ کَرْده‌اَنْدْ پِدَرْها هَمیشه خوبْ باشَنْدْ وَ پِسَرْها هَمیشه بَدْ .
چَنْدْ تا اَزْ دوسْتانِ اَهْلِ ذُوْقِ تو ، وَ چَنْدْ تا اَزْ هَمْکارانِ بازاریِ مَنْ ، وَ یِکی دُو تا سَفیرِ کِشْوَرْهایِ عَرَبی که به مَنْ لُطْفی دارَنْدْ هَمْ هَسْتَنْدْ .
چَنْدْ تَنْ اَزْ بَچّه‌ها به دورِ مَحْمودْ وَ اَحْمَدْ حَلْقه زَده‌اَنْدْ .
چَنْدْ دورِ دیگَرْ با او بِچَرخیمْ ، زِهوارِ خودَشْ وَ سِبیلِ ما را دَر‌ْرَفْته حِسابْ بِفَرْماییدْ وَ می‌اَفْزایَدْ : ، چَنْدینْ هِزار وَ خُرْده‌ای اَز آرایِ شَهْرْوَنْدانِ تِهْرانی صِفْرْ مَنْظورْ شُده .
چَنْدْ روزْ گُذَشْتْ .
چَنْدْ هِزارْ نَفَرْ دیگَرْ هَمْ مِثْلِ ما .
چَنْدْ کَلَمه اَزْ میزْبانِ خُودِمانْ هَمْ بِگویَمْ .
چَنْدینْ تَنْ اَزْ دارَنْدِگانِ تِلِفُنِ هَمْراهْ دَرْ صَنْعا وَ بَنْدَرِ جُنوبیِ عُدُنْ دَرْ گُفْتْ وَ گو با خَبَرْگُزاریِ فَرانْسه تأییدْ کَرْدَنْدْ که آنانْ قادِرْ به تَماسْ گِرِفْتَنْ با تِلِفُنْهایِ خُودْ نیسْتَنْدْ وَ تَماسی نیزْ با آنانْ گِرِفْته نِمی‌شَوَدْ وَلی اَکْثَرِ اینْ اَفْرادْ اَزْ عِلَّتِ آنْ بی‌اِطِّلاعْ بودَنْدْ .
چَهارُمْ ، اَزْ هَمه قَبیح‌ْتَرْ ، چانه زَدَنِ مُجْریِ مَراسِمْ با شِرْکَت‌ْکُنَنْدِگانْ دَرْ مَراسِمِ قُرْعه‌کِشیِ خودْرویِ اِهْدایی بودْ که شَانِ رِسانه‌ای آموزِشی - فَرْهَنْگی را که می‌تَوانَدْ مَدْرِسه‌ای فَراگیرْ باشَدْ ، تا حَدِّ یِکْ بَقّالی ) یا حَدِّاَکْثَرْ ، یِکْ نَمایِشْگاهِ اُتومُبیلْ ( پایینْ آوَرْدْ .
چُنینْ بُودْ کِهْ خَیّامْ فیتْزْ جِرالْدْ ، دَرْ اَواخِرِ قَرْنْ نُوزْدَهُمْ وَ اَوایٔلِ قَرْنْ بیسْتُمْ بِهْ صُورَتِ یکْ کالای هُنَری دَرْ آمَدْ وَ نَقْاشانْ وَ تَذْهْیْب‌ْگَرانْ ، بَرْ طِبْقِ سَبْکْهای رایجْ عَصْرْ ، بِهْ تَزْیینْ وَ تَصْویرْگَری ایْنْ اَثَرْ پَرْداخْتَنْدْ .
چُونْ اَبُوالْفَضْلْ شاهِدِ عِیْنیِ وِیْ اَسْتْ .
چُونْ اَلانْ اَدَبیاتِ جَوانْهایِ ما اینْ جُوریْ اَسْتْ .
چُونْ اینْ دُو تَذْکِرِهْ تا کُنُونْ به چاپْ نَرِسیدهْ وَ نُسْخِه‌هایِ خَطّیِ آن‌ْها نیزْ کَمْیابْ می‌باشَنْدْ .
چُونْ اینْ سُؤالیْ اَسْتْ کِه خُودَمْ نِشَسْتَمْ بِبینَمْ کِه راهْکاریْ دَرْ بَرْنامِه می‌بینیمْ یا نَه .
چُونْ اینْ مَطْلَبْ دَرْ کارَوانِ هِنْدْ بِهْتَرینْ مُوضُوعِ تَحْقیقْ اَسْتْ .
چُونْ دَرْ رابِطِۀ عِشْقیْ دُو حالَتْ وجُودْ دارَدْ وَ آخَرَشْ یا دُو طَرَفْ بِه هَمْ می‌رِسَنْدْ وَ یا اَزْ هَمْ جُدا می‌شَوَنْدْ .
چُونْ دَرْ عَرَفاتْ هَرْ دُو نَفَرْ اَزْ یِکْدیگَرْ جُدا هَسْتَنْدْ .
چُونْ رازِ دِلِ غَمْزَدِه مَسْتُورْ نَمانْدْ ، هَرْ قَطْرِهٔ خُونْ دَرْ دِلِ ما مَحْرَمِ رازْ اَسْتْ .
چُونْ ما هَمْ فَرْدْ را دَرْ نَظَرْ گِرِفْتیمْ وَ هَمْ جامِعِه وَ کُلاً ، مَرْدُمْ وَ مَسْئولانْ را .
چُونْ مُأَلِفْ بَعْضی اَزْ جَنْبِه‌هایِ حَدْ را دَرْ نَظَرْ گِرِفْتِه اَسْتْ وَ اَگَرْ اینْ حُدُودْ اِجْرا نِمی‌شُدْ ، تَکْمیلِ اینْ اَثَرْ مُمْکِنْ نِمی‌بُودْ ، نُوعِ اینْ حُدُودْ بِه اینْ قَرارْ اَسْتْ .
چُونْ مِثْلِ اینْ کِه ما شِنیدیمْ آقا هَمْ اَزْ اینْ بَرْنامِه حِمایَتْ کَرْدِه‌اَنْدْ .
چُونْ می‌دانِسْتیمْ کِه ما حَلّالِ مُشْکِلاتْ نیسْتیمْ .
چُونْ نامِ حُزْنیِ اِصْفَهانی دَرْ کارَوانِ هِنْدْ ) ج ۱ ، ص ۱۲ - ۴۱۳ ( ذِکْرْ شُدِه اَسْتْ بَنابَراینْ شَکْ دَرْ بابِ حُزْنیِ اِصْفَهانی خارِجْ اَزْ بَحْثْ اَسْتْ .
چُونْ وِیْ را پیرُوِ صایِبْ گُفته‌اَنْدْ ، هَمینْ اَساسِ شَکْ اَسْتْ .
چِرا ؟
چِرا ؟
چِرا ؟
چِرا آن‌ِْها را نِمی‌آزْماییْ ؟
چِرا اینْ قَدْرْ گِرْیه می‌کُنی ؟
چِرا بایَدْ عادِلْ باشَدْ ؟
چِرا بِه سَمْتِ ایرانْمَنِشْ رَفْتیدْ ؟
چِرا دَرْگیریْ کَمْتَرْ شُدْ ؟
چِرا زَمان‌ْشِناسْ باشَدْ ؟
چِرا ساکِتْ هَسْتَنْدْ .
چِرا فَقیهْ باشَدْ ؟
چِرا که به هَرْ حالْ ، مَرْدُمْ اینْ نُکاتِ ریزْ وَ دُرُشْتْ را دَرْ حافِظهٔ تاریخیِ خودْ ثَبْتْ می‌کُنَنْدْ وَ دَرْ جَمْع‌ْبَنْدی‌هایِ خودْ ، آنْرا لَحاظْ خواهَنْدْ کَرْدْ .
چِشْمْ بازْ می‌کُنَدْ [ به گُمانِ آنْ که کودَکْ رَفْته یا لااَقَلْ پُشْتْ به او دارَدْ وَ دورْ می‌شَوَدْ ، اَمّا ] کودَکْ اَزْ جِلویَشْ گُذَشْته اَسْتْ ، وَ دَرْ حالی که به عَقَبْ ، به اَحْمَدْ ، می‌نِگَرَدْ هَمْچِنانْ آب‌ْنَباتَشْ را لیسْ می‌زَنَدْ وَ فاصِله می‌گیرَدْ .
چِطورْ شُدْ که چِنینْ بَرْنامه‌ای شِکْلْ گِرِفْتْ وَ چِطورْ شُدْ که اینْ بَرْنامه ساخْته شُدْ ؛ چه بَخْشْهایی داشْتْ وَ کُدامْ بَخْشْها را تَوانِسْتیدْ به عَمْلْ بِرِسانیدْ ؟
چِقَدْرْ خونِ مَرْدُمِ قُرَیْشْ بَرایِ شُما مَرْدُمِ شامْ حَلالْ اَسْتْ !
چِلُکُوفْسْکی دَرْ هَمایِشِ تَعْزیه حُضورْ دارَدْ .
چِنانْ که اِشاره شُدْ حُکومَتِ مُعاویه می‌کوشیدْ اِمْکاناتِ مالیِ خانِوادهٔ پَیامْبَرْ ) ص ( را اَزْ بینْ بِبَرَدْ تا اَوَّلاً : شیعَیانْ وَ پیرُوانِ آنانْ اَزْ خانِوادهٔ پَیامْبَرْ ) ص ( قَطْعِ اُمیدْ کُنَنْدْ وَ ثانیاً خودِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( وَ خانِواده‌اَشْ بَرایِ گُذَرانِ اُمورْ نیازْمَنْدْ نَشَوَنْدْ .
چِنانْ که اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( به فَرْزَدَقْ چَهارْ صَدْ دینارْ دادْ .
چِنانْ که تَمَدُّنْ آزْتِک‌ْها دَرْ قَرْنِ شانْزْدَهْ دَرْ اَثَرِ شُیوعِ بیماریِ آبْله که تَوَسُّطِ یِکْ سَرْبازِ اِسْپانیایی ایجادْ شُده بودْ ، اَزْ بینْ رَفْتْ .
چِنانْ که شایِسْته اَسْتْ ثَبْتْ شَوَدْ …
چِنانْ که وَلید‌ِبْن‌ِعَتَبه ، اَزْ رَفْتُ و آمَدِ مَرْدُمِ عَراقْ به نَزْدِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( جِلوگیری می‌کَرْدْ .
چِنانْ که پَسْ اَزْ مَرْگِ مُعاویه وَ خُروجْ اَزْ مَدینه ، دَرْ هَمانْ فاصِله ۶ تا ۷ ماهْ دَهْها بَرابَرِ اینْ دَهه پَنْجاهْ اَزْ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( اَحادیثی بَرْ جایْ مانْده اَسْتْ .
چِنانْ که پَیامْبَرْ ) ص ( به کَعْبِ بْنِ زَهیرْ وَ عَبّاسِ بْنِ مَرداسْ کُمَکْ کَرْدْ وَ گُفْتْ : زَبانْ آنانْ را اَزْ بَدگویی به من قَطْعْ کُنیدْ .
چِنانْ کِه اِشارِه شُدْ دَرْ آنْ روزِگارْ سَبِّ عَلی ( ع ) دَرْ شامْ وَ عَراقْ وَ مِصْرْ وَ حِجازْ رَواجِ تَمامْ داشْتْ .
چِنانْچه ایشانْ مُدَّعیِ داشْتَنِ مَدْرَکی دَرْ اینْ خُصوصْ باشَدْ ، قَطْعاًً اَزْ مَصادیقِ جَعْلْ وَ نَشْرِ اَکاذیبْ اَسْتْ که حَقِّ پیگِرْدِ قانونی دَرْ اینْ خُصوصْ بَرایِ جِبْههٔ مُشارِکَتْ مَحْفوظْ می‌باشَدْ .
چِنانْچه اینْ مَطْبوعاتْ بَنا به تَشْخیصِ قُوِّهٔ قَضائیّه مُرْتَکِبْ جُرْمی شُده باشَنْدْ که مُسْتوجِبِ توقیفِ مُوَقَّتْ آن‌ْها شُده باشَدْ وَظیفهٔ دیگَرِ قُوِّهٔ قَضائیّه سُرْعَتْ بَخْشیدَنْ به فَرایَنْدِ رِسیدِگیِ قَضایی بَرایِ تَعیینِ تَکْلیفِ آن‌ْها می‌باشَدْ .
چِنانْچه اینْ پَژوهِشْگَرانْ دُرُسْتْ حَدْسْ زَده باشَنْدْ ، یافْته‌هایِ آنْها می‌تَوانَدْ بَرایِ تَشْخیصِ حَجْمْ وِ ضِخامَتِ دَقیقِ سَیّارهٔ مَزْبورْ مورِدِ اِسْتِفاده قَرارْ گیرَدْ .
چِنینْ اِخْتلِافِ نَظری دَرْ مُورِدِ ریاسَتِ مَجْلِسِ شِشُمْ میانِ دُو گُروهِ عُمْده جِبْهه دُوُّمِ خُرْدادْ نیزْ به چِشْمْ می‌خورَدْ .
چِنینْ به نَظَرْ می‌رِسَدْ که مُأَلِفِ کارَوانِ هِنْدْ تَنْها کارَوانِ شُعَرایِ عَصْرِ گُورَکانیانْ را دَرْ نَظَرْ گِرِفْته وَ شُعَرایِ عَصْرِ دیگَرْ را شامِلْ نَکَرْدِه اَسْتْ .
چِنینْ تَصَوُّرْ می‌شُدْ که اینْ لَرْزِشْ به عِلَّتِ جاذِبهٔ سَیّاره‌ای دَرْ مَدارْ بوده اَسْتْ .
چِنینْ نامی کِه با شَخْصِیَّتِ عَلی ( ع ) بِه کَمالْ رِسیدِه بودْ .
چِنینْ وِزارَتی دَرْ حُکْمِ هَمانْ پوسْتِ پَلَنْگْ اَسْتْ که گُفْتَنْدْ : بِپوشیدْ ، مِیْمَنَتْ دارَدْ .
چِه مَقُولِه‌هاییْ بَرایِ بَرْنامِۀ شُما خَطِ قِرْمِزْ بُودْ وَ آیا اینْ مَقُولاتْ بِه طُورِ خُودْ سانْسُوریْ بُودْ وَ یا تَجْویزیْ ؟
چِهِلْ وَ هَشْتُمینْ دورهٔ فیلْمْهای کوهْ وَ طَبیعَتْ تِرِنْتو اَزْ ۹ تا ۱۷ اُرْدیبِهِشْتْ دَرْ ایتالیا بَرْ پا شُدْ .
چِهْره اَحْمَدْ دَرْ آفْتابْ وَ عَرَقْ کَرْده اَسْتْ .
چِهْرهٔ پیرْمَرْدْ چِهْرهٔ آدَمی خَشِنْ وَ کَم‌ْحَرْفْ بودْ .
چِهْرِهٔ خَشْمْگینِ او دَرْ فیلْم‌ْهایِ بِسْیاری ، اُوْجِ عَصَبانیَتِ اِنْسانی را بِه‌خوبی وَ دَقیقاً به تَماشاگَرْ مُنْتَقِلْ کَرْده اَسْتْ .
چِگونِه می‌تَوانَمْ مُشْکِلَمْ را حَلْ کُنَمْ وَ آیا با تَوَجُّه بِه اینْ کِه مَنْ تابِعْیَّتِ ایرانْ را دارَمْ می‌تَوانَمْ اَزْ حِمایَتِ حُقوقیِ ایرانْ بَرْخُورْدارْ باشَمْ ؟
چِگُونه مُمْکِنْ اَسْتْ به اینْ زُودی نیمْ رُوزِ زِنْدِگی نَزْدیکْ شُدِه باشَدْ ؟
چی شُده ؟
چیز دیگری در کار این‌ها هست که در سریال‌های دیگر چیزی به اسم روزمرگی نمی‌بینی .
چیزی را که نِمی‌دانَنْدْ ، چه طورْ بَرایَشْ فَداکاری می‌کُنَنْدْ ؟ !
ژِنِرالْ اُگْلیپایْ اَفْزودْ : پُلیسْ یِکْ سیسْتِمِ مَحْدودْکُنَنْده بَرایِ جِلوگیری اَزْ وُرودِ تِرُوریسْت‌ْها به شَهْرِ مانیلْ دَرْ اِخْتیارْ دارَدْ .
ژِنِرالْ اِدْگارْدُو اِگْلیپایْ رَئیسِ پُلیسِ مِلیِ فیلیپینْ به شَبَکه خَبَریِ اِیْ بی اِسْ گُفْتْ : اینْ بُمْبْ پَسْ اَزْ کَشْفْ خُنْثیٰ شُدْ وَ به اِداره تَحْقیقاتِ پُلیسْ اِنْتِقالْ یافْتْ .
کارَوانِ هِنْدْ ، تَذْکِرِهٔ شُعَرا وَ اُدَبایی اَسْتْ که دَرْ عَصْرِ صَفَوی اَزْ ایرانْ به هِنْدْ مُهاجِرَتْ کَرْدِه‌اَنْدْ .
کارَوانِ هِنْدْ دارایِ یِکْ مُقَدَمه دَرْ ۴۴ صَفْحِه ؛ مَتْنِ ۱۵۶۰ صَفْحِه دَرْ دُو جِلْدْ ؛ اُفْتادِگی‌ها ۳ صَفْحِه ؛ شُعَرایِ مَشْکِوک ۸۱ صَفْحِه ؛ فِهْرِسْتِ مُتَرْجِمینْ ۵۲ صَفْحِه ؛ فِهْرِسْتِ اِعْلامِ تاریخی ۹۱ صَفْحِه ؛ اَسامیِ کُتُبْ وَ رِسالِه‌ها ۷۱ صَفْحِه ؛ فِهْرِسْتِ اَماکِنْ ۶۱ صَفْحِه ؛ وَ اِسْتِدْراکْ ۴ صَفْحِه می‌باشَدْ .
کارِ بَرْداشْتِ گَنْدُمْ دَرْ شَهْرْهایِ دِهْدَشْتْ ، سُوقْ ، لَنْده ، چَرامْ ، لیکَکْ ، باشْتْ وَ دُو‌گُنْبَدانْ دَرْ مَناطِقِ گَرْمْسیریِ اینْ اُسْتانْ ، تَوَسُّطِ ۲۰ دَسْتْگاهْ کُمْبایْنْ اَزْ هَفْته گُذَشْته شُروعْ شُدْ .
کارِ خَیامْ دَرْ رَصَدْخانهٔ اِصْفَهانْ وَ اُصولاً حاصِلِ کارِ اینْ رَصَدْخانهْ ، گُذَشْته اَزْ نَقْشِ مُهِّمِ آنْ دَرْ پِی‌ریزیِ تَقْویمِ جَلالی وَ آثارِ اِجْتِماعیِ اینْ اَمْرْ ، اَزْ این نَظَرْ نیز دَرْخُورِ تَوَجّه اَسْتْ که با قَرارْ دادنِ مَسْألهٔ اِصْلاحِ تَقْویمْ دَرْ مَرْکَزِ فَعّالیَّتْهایِ رَصَدْخانه ، گامِِ دیگَری دَرْ راهِ جُداییِ نُجومْ اَزْ اَحْکامِ نُجومْ بَرْداشْته شُدْ .
کارْ اَزْ چه بَخْشْهایی تَشْکیلْ شُدْ وَ شُما چه بَخْشْهایی را دوسْتْ داشْتیدْ که دَرْ کارْ نَبودْ ؟
کارْخانهٔ تَرَقه‌سازیْ دَرْ اِسْپانیا به هَوا رَفْتْ .
کارْخانِۀ نوشابِه‌سازی کوکاکولا بایَدْ دَرْ پَنْجْ سالِ آیَنْده میلْیون‌ْها دُلارْ صَرْفِ بِهْبودی وَضْعیَّتِ شُغْلی اَقَلیَّت‌ْهای نِژادی وَ زَنانْ دَرْ ایالاتِ مُتَحِده کُنَدْ .
کارْشِناسانِ میراثِ فَرْهَنْگی اِحْتِمالْ می‌دَهَنْدْ که ساخْتِ اَوَلیّهٔ اینْ پُلْ به زَمانِ پیشْ اَزْ اِسْلام وَ به اِحْتِمالِ قَوی به زَمانِ ساسانیانْ بازْمی‌گَرْدَدْ .
کارْشِناسانْ اِعْتِقادْ دارَنْدْ سیلی زَدَنْ وَ تَنْبیه کُودَکْ جُزْ زیانِ روحی ، هیچْ چیزی بِه او نِمی‌آمُوزَدْ .
کارْشِناسانْ مُعْتَقِدَنْدْ : خَریدِ دُلارْ وَ فُروشِ یِنْ اَزْ سویِ دُولَتِ ژاپُنْ دَرْ ماهِ گُذَشْته که بَرایِ پیشْگیری اَزْ بالا رَفْتَنِ اَرْزِشِ یِنْ صورَتْ گِرِفْته ، اَزْ عَوامِلِ اَصْلیِ اَفْزایِشِ ذَخایِرِ اَرْزیِ ژاپُنْ اَسْتْ .
کارْنامِه حَجِّ یَزیدْ هَمْ هَمانَنْدْ کارْنامِه جَهادِ اوسْتْ .
کارْوانی اَزْ نَجَفْ که اَمْوالْ وَ لِباسْ - حِلّه - وَ عَنْبَرُ و عَطْرْ بَرایِ مُعاویه می‌بُرْدْ تا دَرْ خَزانه دَمِشْقْ اَنْبارْ شَوَدْ ، تَوَسُّطِ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( مُصادِرِه شُدْ .
کارْکَرْدِ پِنْهانِ بیماری بَرْ رویِ اِجْتِماعْ بَرْ هَمانْ نَتایِجِ نامَرْیی ، آثارِ غیرِمُنْتَظِره ، عاداتْ وَ رُسومِ اِجْتِماعی دِلالَتْ دارَنْدْ .
کارْکَرْدْهایِ آشْکارْ وَ پِنْهانِ اینْ دو یَعْنی جامِعه وَ بیماری بَرْ روی هَمْ اَزْ جُمْله مَسائِلی اَسْتْ که جامِعه‌شِناسانْ دَرْ تَبْیینِ آنْ اِهْتِمامْ وَرْزیده‌اَنْدْ .
کارْگَرانِ چِینی با پُلیسْ دَرْگِیرْ شُدَنْدْ .
کارْگَرانْ هَمْچِنینْ روزِ سه شَنْبه ساخْتِمانِ مَحَلی شَهْرِ شنْ یانگْ را به مُحاصَره دَرْ آوَرْدَنْدْ وَ اَزْ شَهرْدارْ خواسْتَندْ که مَشْکِلِ آنانْ را حَلْ کُنَدْ.
کاریْ کِه حالا هالیوُودْ دارَدْ می‌کُنَدْ ؛ کاریْ کِه هُنَرْمَنْدانِ غَرْبْ وَ اُروپا دارَنْدْ می‌کُنَنْدْ .
کاریْ کِه مُوجِبِ رَفْعِ اِبْهاماتْ می‌شَوَدْ وَ راهِ نُو بَرایِ هَمِگانْ شِناخْتِه‌تَرْ می‌شَوَدْ .
کاسْبَرْگْ خارِجی‌تَرینْ بَخْشْ اَسْتْ وَ دَرْ داخِلِ آنْ گُلْبَرْگ‌ْها وَ پَسْ اَزْ آنْ پَرْچَم‌ْها یا ساخْتارِ مُذَکَّرِ تولیدِ مِثْلْ وَ دَرْ مَرْکَزْ نیزْ مادِگی یا ساخْتارِ مؤَنَّتِ تولیدِ مِثْلْ وُجودْ دارَدْ .
کاشْ آن‌ْهایی که هَرْ روزْ بَرْ طَبْلِ اِصْلاح‌ْطَلَبی می‌کوبَنْدْ ، زَحْمَتِ اینْ کارِ کوچَکْ را هَمْ بَرْ خودْ هَمْوارْ کُنَنْدْ وَ به خَلْق‌ُالله توضیحْ دَهَنْدْ که اِصْلاحاتِ اِدِّعایی آن‌ْها قَرارْ اَسْتْ چِگونه وَ چه وَقْتْ به سُراغِ اَصْلی‌تَرینْ دَغْدَغهٔ مَرْدُمْ یَعْنی اوضاعِ اِقْتِصادیِ کِشْوَرْ وَ وَضْعِ مَعیشَتِ آن‌ْها بِرَوَدْ …
کاشْ اینْ فَضایِ اسْتیلیزِه وَ اینْ پَیامیْ را کِه می‌خواسْتیدْ مُنْتَقِلْ کُنیدْ ، یِکْ مِقْداریْ با اِسْتِفادِه اَزْ عَناصُرِ دیداری‌ْ تَرْ وَ مُسْتَتِرْتَرْ ، مَثَلاً با نُورْ اینْ کارْ را می‌کَرْدیدْ .
کاشْ مُمْکِنْ بُودْ سَعْدی وَ حافِظْ را نیزْ دَرْ اینْ میانْ ، دَرْ جامه‌هایِ سَبْزِشانْ دیدْ که فَکُورْ وَ پُروَقارْ ، گاهْ آتَشین‌ْخُو وَ گاهْ صُوفیانه به سُویِ کِشْتْزارانِ پُرْ اَزْ شُورْ وَ نِشاطْ می‌رَوَنْدْ تا دَرْ کِنارِ طاوُوسْهایِ سَرْمَسْتْ اَزْ بادِهٔ عِشْقْ دَمی بیاسایَنْدْ …
کاغَذْگِرونی بَرایِ گِرِفْتَنِ اِمْضا وَ خوانْدَنِ صیغهٔ مَحْرَمیَّتْ بَرای پِسَرْ وَ دُخْتَرْ شَبی را تَعیینْ می‌کُنَنْدْ که به اِصْطِلاحِ مُحَلّی کاغَذْگِرونی یا کاغَذْگِرانی نامْ دارَدْ وَ عَروسْ وَ دامادْ به مَنْظورِ نِشانْ دادَنِ پیوَنْدِشانْ سَنَدی را اِمْضا می‌کُنَنْدْ .
کامبیز با دو ایرانْی بازگشتیِ دیگر ، - یِکْ سِرویسِ اینْترنتی - را دائِر کَردْ کِه  اَکنون پَنجُمین شِرکَت بُزُرگْ از صَدْ شِرْکَتیسْتْ کِه  دَرْ ایرانْ دَرْ حالِ فَعالیَّتْ می‌باشَنْدْ .
کامِلاً دُرُسْتْ اَسْتْ .
کامْبیزِ میرْآبادیْ پَسْ اَزْ ۲۰ سالْ زِنْدِگیْ دَرْ لُس‌ْآنْجِلِسْ ، اَزْ شُغْلِ بِسیارْ پُرْدَرآمَدِ خُودْ بِه عُنوانِ یِکْ مُتِخَصِصِ نَرْم‌ْاَفْزارْ دَرْ آمْریکا ، دَسْتْ شُسْتْ تا بَرایِ هَمیشِه ، بِه ایرانْ بیایَدْ .
کاهِشِ قیمَتِ نَفْتْ نَه‌تَنْها اَزْ هَزینهٔ مَوادِّ اَوَّلیهٔ صَنایِعِ اِنْگِلیسْ کاسْته ، بَلْکه به مَهارِ نِرْخِ تَوَرُّمِ اینْ کِشْوَرْ نیزْ کُمَکْ کَرْده اَسْتْ .
کاهِشِ نِظارَت‌ْهایِ دُولَتیْ بَرْ فَعالیَّت‌ْهایِ اِقْتِصادیْ مُوجِبِ حِفْظِ نِرْخِ رُشْدیْ بَرابَرْ با ۵ دَرْصَدْ شُدِه وَ طَبَقِۀ رو بِه رُشْدیْ اَزْ مَصْرَف‌ْکُنَنْدِگانْ بِه وُجُودْ آوَرْدِه اَسْتْ .
کاوُشْگَرِ جَدیدْ یکْ روباتِ ۲۸۶ پونْدی اَسْتْ کِه پَسْ اَزْ رَها شُدَنْ اَزْ چَتْرِ خود دَرْ سَطْحِ مِریخْ ، بِه هِنْگامِ فُرود اَزْ یکْ کیسِه هَوا اِستِفادِه خواهَدْ کَرْدْ .
کاکُنونْ بُرْدْ نَصیبْ ، حَبیبْ اَزْ بَرِ حَبیبْ .
کتابِ شَرْح‌ِما‌اَشْکََلْ را هَمْ دَرْ اینْ شَهْرْ نِوِشْتْ .
کندو با محیطی زیبا و تمیز و غذاهای خوشمزه ایرانی آمادهٔ پذیرایی از شما و عزیزانتان است .
که اینْ اَفْرادْ اَهْرُم‌ْهایِ قُدْرَتی دَرْ اِخْتیارْ دارَنْدْ وَ بودْجهٔ لازِمْ دَرْ دَسْتِ آن‌ْهاسْتْ ، خِیْلی نادِرْ مُمْکِنْ اَسْتْ اِتِّفاقْ بیُفْتَدْ که چیزی بَرْ خَلافِ خواسْتِ رِییسْ وَ اَعْضایِ کابینه تَصْویبْ شَوَدْ .
کوتاهیِ دادْگاه دَرْ اینْ اَمْرْ ، ما را بَرْ آنْ داشْتْ که با اِرْسالِ توضیحاتْ به حُضورِ جِنابْعالی اِدِّعاهایِ واهی مَطْرَح‌ْشُده را شَدیداً تَکْذیبْ نَماییمْ .
کودَکانْ را مُورِدِ مُلاطِفَتْ قَرارْ می‌دادْ ؛ با زَنانْ مِهْرَبانی می‌کَرْدْ ؛ با ضُعَفا کَمالِ خُوشْرَفْتاری را داشْتْ ؛ با اَصْحابِ خُودْ شوخی می‌کَرْدْ وَ با آن‌ْها مُسابِقِهٔ اَسْب‌ْسَواری می‌گُذاشْتْ .
کوهِ یَخی بی - ۵۱ دَرْ اَواخِرِ ماهِ مارْسْ اَزْ فَلاتِ یَخیِ راسْ جُدا شُدْ وَ اَزْ آنْ زَمانْ ، اینْ کوهِ عَظیمِ یَخیِ شِناوَرْ دَرْ اَطْرافِ اینْ فَلاتِ یَخی سَرْگَرْدانْ بوده اَسْتْ وَ بیمِ آنْ می‌رَوَدْ که مُجَدَداً با بَخْشی اَزْ فَلاتِ راسْ بَرْخورْدْ کُنَدْ وَ مَسیرِ عُبورِ کِشْتی‌هایِ پُشْتیبانی بَرایِ ایسْتْگاهِ مَکْ مُورْدو را مَسْدودْ کُنَدْ .
کوهْنَوَرْدانِ ایرانْ قُلّه ۱۰۲۸ مِتْری چوآیو را فَتْحْ کَرْدَنْدْ .
کوهْنَوَرْدانِ کِشْوَرِمانْ دَرْ حالِ حاضِرْ دَرْ سلَامتیِ کامِلْ به سَرْ می‌بَرَنْدْ وَ خودْ را بَرایِ صُعودْ به دُومینْ قُلّه بالایِ هَشْت‌ْهِزار‌ْمِتْری دَرْ مَنْطَقه هیمالیا به نامِ قُلّه شیشا‌پانْگْما که ۸۰۴۶ مِتْرْ اِرْتِفاعْ دارَدْ ، آماده می‌کُنَنْدْ .
کوچِ دو هِزارْ وَ ۵۰۰ خانِوارْ اَزْ عَشایِرْ به مَناطِقِ یِیْلاقیِ اُسْتانِ اِصْفَهانْ دَرْ اینْ هَفْته آغازْ شُدْ .
کوکاکولا اینْ اِتِهاماتْ را رَدْ کَرْده اَسْتْ .
کویْنْ گَری ۸۲ ساله ، رَئیسِ اینْ بانْدْ ، به ۵۱ فَقَره قَتْلْ مُتَّهَمْ شُدْ که گُفْته می‌شَوَدْ هَرْگِزْ کَسی تا به حالْ به اینْ تِعْدادْ اِرْتِکابْ به قَتْلْ دَرْ پایْتَخْتِ آمْریکا مُتَّهَمْ نَشُده اَسْتْ .
کَربوهیدْرات‌ْها مَوادِّ مُغَذّی اِنِرْژی‌زایی هَسْتَنْدْ که به دَلیلِ اَرْزانْ بودَنْ وَ سُهولَتِ دَسْتْرِسی ، تَقْریباً نیمی اَزْ اِنِرْژیِ دَرْیافْتیِ روزانهٔ اَفْرادْ را تَشْکیلْ می‌دَهَنْدْ .
کَرْباسْچی ، بِه عُنْوانِ دَبیرِکُلِّ حِزْبِ کارْگُزاران دَرْ تَحْلیلِ کَلانِ خویشْ بِه هَمْراه یارانِ خویشْ بِه اینْ نَتیجِه رِسیدِه‌اَنْدْ کِه صَلاحِ مِلْکْ وَ مَمْلِکَتْ وَ عَقْلِ سَلیمْ دَرْ اینْ اَسْتْ کِه دَرْ کِنارِ مَجْموعِه دُوُمِ خُرْدادْ بِمانَنْدْ .
کَرْبوهیدْرات‌ْها مَنْبَعِ جانِوَریِ خاصّی نَدارَنْدْ .
کَریمِ باقِری کِه دَرْ بازی اَخیرِ باشْگاه اَلْنَصْرْ دَرْ بَرابَرِ باشْگاه اَلْاَهلی اِماراتْ آسیبْ دیده ، دَرْ حالِ مُعالِجِه اَسْتْ .
کَسانی که اَزْ بیعَتْ با یَزیدْ اِمْتِناعْ کَرْده‌اَنْدْ ، شایِسْته‌تَرینْ اَفْراد بَرایِ بیعَتْ با یَزیدْ هَسْتَنْدْ !
کَسانی کِه اَزْ ایْنْ فیلْمْ دیدَنْ کَرْدِه‌ْاَنْدْ ، می‌گُویَنْدْ ایْنْ فیلْمْ اَزْ سایِرِ فیلْم‌ْهایی کِه دَرْ آنْ مُجْتَمَعْ بِه نَمایِشْ دَرْ آمَدِه بُوْدْ ، تَماشاگَرانِ بیشْتَری را بِه خُودْ جَلْبْ کَرْدْ .
کَسانی کِه نَظَریِۀ بَرْخُورْدِ فیزیکی را مَطْرَحْ می‌کُنَنْدْ اَصْلِ مُوجودیَّتِ نِظامْ را قَبولْ نَدارَنْدْ چِرا کِه اَگَرْ قَبولْ داشْتَنْدْ ، می‌پَذیرُفْتَنْدْ قانونِ کِشْوَرْ اَسْتْ کِه می‌گویَدْ چِه بایَدْ بِشَوَدْ وَ چِه نَبایَدْ بِشَوَدْ وَ اَگَرْ کَسی خاِرْج اَزْ قانونْ رَفْتارْ کُنَدْ کارِ او مُنْکَرْ اَسْتْ نَه مَعْروفْ .
کَسانیْ کِه تَماشاگَرِ پَرُوپاقُرْصِ تِلْویزیُونِ مَذْهَبیْ بُودَنْدْ اَزْ کَسانیْ کِه کَمْتَرْ  تِلْویزیُونْ تَماشا می‌ْکَرْدَنْدْ ، دَرْآمَدِ کَمْتَریْ داشْتَنْدْ وَ کَم‌ْ سَوادْتَرْ وَ مُسِّن‌ْتَرْ بُودَنْدْ .َ
کَسْی کِه اِنْذارْ کُنَدْ مَعْذور اَسْتْ .
کَسی کِه بِهْتَرْ اَزْ یَزیدْ وَ پِدَرِ یَزیدْ وَ جَدِّ یَزیدْ اَسْتْ مِهْریه را تَعیینْ کَرْدِهْ اَسْتْ .
کَسی کِه تاریخِ وُرودِ پَیامْبَرْ بِه مَدینِه را بِخوانَدْ آنْ جَنْگْهایِ قَبیلِه‌یی ، آنْ حَمْلِه کَرْدَنْها ، آنْ کِشانْدَنْ دُشْمَنْ اَزْ مَکِّه بِه وَسَطِ بیابانْها ، آنْ ضَرَباتِ مُتَوالی ، آنْ بَرْخُورْدْ با دُشْمَنِ عُنودِ اِنْسانْ آنْ چِنانْ تَدْبیرِ قَوی وَ حِکْمَت‌ْآمیزْ وَ هَمِه‌جانِبِه‌یی دَرْ خِلالِ اینْ تاریخْ مُشاهِدِه می‌کُنَدْ کِه حِیْرَت‌ْآوَرْ اَسْتْ وَ مَجالْ نیسْتْ کِه مَنْ حالا بِخواهَمْ آنْ را بَیانْ کُنَمْ .
کَسی کِه جِنْسْ را خَریده بودْ ، عاص‌ِبْن‌ِواالْ بودْ ؛ او مَرْدِ گَرْدَن‌ْکُلُفْتِِ قُلْدُری اَزْ اَشْرافِ مَکِّه بودْ .
کَلانْتَری با اِشارِه بِه تَسْهیلاتِ اِعطاییِ سازِمانِ بَنادِرْ وَ کِشْتیرانی بِه سَرْمایِه‌گُذارانِ بَخْشِ خُصوصی گُفْتْ : دَرْ صورَتی کِه سَرمایِه‌گُذارانِ داخِلی بَرایِ جابِه‌جایی مُسافِران دَرْ جُنُوبِ کِشْوَر اِقْدام بِه خَریدِ شِناوَرْ کُنَنْدْ وَ آنْ را دَرْ داخِلْ ثَبْتْ نَمایَنْد تَعْرِفه خَریدِ آن‌ْها با دُلار ۷۰ ریالی مُحاسِبِه خواهَدْ شُدْ وَ چِنانْچِه دَرْ خارِجْ اَزْ کِشْوَرْ ثَبْتْ شَوَدْ ۵۰ دَرْصَدْ تَخْفیفْ بِه اینْ سَرمایِه‌گُذارانْ اِعطاء می‌شَوَدْ .
کَلانْتَری پیشْنَهادْ کَرْدْ : شِرْکَت‌ْهای بَخْشِ خُصوصی بایَدْ دَرْ اَسْرَعِ وَقْتْ نِسْبَتْ بِه تَشْکیلِ یکْ شِرْکَتِ سَهامی عامْ اِقْدامْ کُنَنْدْ تا بِتَوانَنْدْ قادِرْ بِه گُشایِشِ اِعْتِبار وَ خَریدِ کِشْتی بَرایِ تَجْهیزِ ناوْگانِ بَخْشِ خُصُوصی باشَنْدْ .
کَلَکِ بَهارْ نَقْشِ نِگاهِ پِگاهْ را اَزْ گَرْده‌های نَم‌ْنَمِ بارانْ کِشیده بودْ .
کَمْبودِ سَرانِه فَضایِ سَبْزِ تَبْریزْ اَزْ مُشْکِلاتِ عُمْده زیسْت‌ْمُحیطی دَرْ تَبْریزْ مَحْسوبْ می‌شَوَدْ که زَمینه تَشْدیدِ آلودِگی را دَرْ اینْ شَهْرْ فَراهَمْ کَرْده اَسْتْ .
کَمی آرامْ شُدْ .
کَم‌ْکَمْ مُشْتُمالْ به نَوازِشْ تَبْدیلْ می‌شَوَدْ ، وَ دَسْتْهایِ سیاهْ ، پوسْتِ اَرْبابْ را نَوازِشْ می‌دَهَنْدْ .
کَنْ زابورو هارا ۹۳ ساله ، هَم‌ْاَکْنونْ دَرْ زُمْرهٔ نَمایَنْدِگانِ وابَسْته به حِزْبِ حاکِمِ لیبِرالْ دِمُکْراتْ دَرْ مَجْلِسْ اَسْتْ .
کَنْدو با مُحیطی زیبا وَ تَمیزْ وَ غَذاهای خُوشْمَزه ایرانی آمادهٔ پَذیرایی اَزْ شُما وَ عَزیزانِتانْ ، رِسْتورانِ کَنْدو دَرْ لَنْدَنْ اَرْزِشِ یِکْ بار تَجْرُبِه کَرْدَنْ را دارَدْ .
کُدامْ جُمْله وَ کُدامْ شُعاری می‌تَوانَدْ بِمانَنْدِ آنْ به آدَمی آرامِشْ بَخْشَدْ ؟
کُدامْ یِکْ اَزْ اینْ سه اِسْلامْ مَبْنایِ اِنْقِلابِ ما بودْ وَ کُدامْیِکْ اَزْ اینْ سه می‌تَوانَدْ نِجات‌ْبَخْشْ وَ اِفْتِخارْآفَرینْ باشَدْ ؟
کُدورَت‌ْها وَ بَدْبینی‌ها را کَمْ کُنَنْدْ وَ با تَشْکیلِ نِشَسْت‌ْهایِ مُشْتَرَکْ ، هَمْدِلی را تَقْویَتْ کُنَنْدْ وَ اُوضاعِ مُوجودْ را دَرْ تَرازویِ سَنْجِشْ وَ داوَریِ خُودْ بِنَهَنْدْ وَ هَرْ یِکْ به وَظیفهٔ خُودْ وَ با حِفْظِ گِرایِشاتِ خُودْ ، دَرْ جَهَتِ تَحَقُّقْ اَهْدافِ اِنْقِلابْ وَ حَلِّ مُشْکِلاتِ مَرْدُمْ گامْ بَرْدارَنْدْ .
کُرْدْاَفْشارْ اَفْزودْ : اَثَراتِ مُثْبَتِ اینْ سَرْمایه‌گُذاری اَزْ هَم‌ْاَکْنون دَرْ مَراتِعِ اینْ خِطّه با اَفْزایِشِ تُوْلیدِ عُلوفه اَزْ ۱۵۰ کیلوگِرَمْ دَرْ هِکْتارْ به ۸۵۰ کیلوگِرَمْ مُشَخَّصْ شُده اَسْتْ .
کُلِّ دَسْتْمُزْدْهایِ پَرْداخْت‌ْنَشُده کارْگَرانِ مَذْکورْ بالِغْ بَرْ ۱۷۳ میلْیونْ دُلارْ اَسْتْ .
کُمَکْ کَرْدَنْ دَرْ اینْ جُورْ مَسائِلْ یِکْ مِقْدارْ بی‌ْمَعْنیْ شُدِه .
کُمیتهٔ نِظارَتْ بَرْ اَحْزابْ که تَحْتِ نُفوذِ حِزْبِ ناسیونالْ دِموکْراتْ قرارْ دارَدْ ، اَزْ سالِ ۱۹۷۷ تا کُنونْ اَزْ اِعْطایِ مُجَوِّزِ قانونی به احزابِ جَدیدْ خودْداری کَرْده اَسْتْ - مَگَرْ دَرْ ماهِ مارْسِ سالِ جاری که اِعْطایِ مُجَوِّزْ به گُروهی اَزْ سوسْیالیسْت‌ْهایِ مُنْفَک‌ْشُده اَزْ حِزْبِ اِسْلامْگَرایِ کارْگَرْ موجِبِ تَضْعیفِ آنْ حِزْبْ می‌شُدْ .
کُنِشْ ، شامِلِ فَعّالیَّت‌ْهایِ زیادی اَسْتْ که اَفْرادِ اِنْسانی دَرْ طِیِ بَرْخورْدْ با اَفْرادِ دیگَرْ یا دَرْ مُقابِلِ وَضْعیَّت‌ْهایِ مُخْتَلِفْ با تَأثیرْپَذیری اَزْ فَرْهَنْگِ حاکِمْ اَنْجامْ می‌دَهَنْدْ .
کُنْتِسْ دُونُوآیْ اَصْلاً یِکْ شاهْزادِه خانُمِ رُومانی نِژادْ بودْ وَ به یِکی اَزْ بُزُرْگْتَرینْ خانْدان‌ْهایِ رُومانی تَعَلُّقْ داشْتْ .
کُنْتِسْ دُونُوآیْ رَئیسِ چَنْدْ اَنْجُمَنِ اَدَبیِ بُزُرگِ فَرانْسه وَ عُضْوِ آکادِمیِ بِلْژیکْ بُودْ وَ آثارِ شاعِرانهٔ اُو بِه‌کَراتْ مُورِدِ تَقْدیرْ قَرارْ گِرِفْتِه اَسْتْ .
کُنْتِسْ دُونُوآیْ وَ باغِ دِلْگُشا آناماتیُو دُونُوآیْ خونْگَرْم‌ْتَرینْ شاعِرهٔ فَرانْسه ) ۱۸۷۶ - ۱۹۳۳ ( وَ اَزْ شَخْصیَتْهایِ اَدَبیِ قَرْنِ بیسْتُمْ اَسْتْ .
کُنْفِدْراسیونِ فوتْبالِ آسیا روزِ چَهارْشَنْبه قُرْعه‌کِشیِ رِقابَتْهایِ قَهْرِمانی وَ جامِ حَذْفی باشْگاه‌ْهایِ آسیا را اَنْجامْ دادْ وَ جَدْوَلِ دیدارْهای دورِ نَخُسْتِ تیم‌ْهایِ حاضِرْ دَرْ اینْ رِقابَتْها را مُشَخَّصْ کَرْدْ .
کُهْنِگی ، دُنْباله‌اَشْ وِیْرانی اَسْتْ .
کُوآلالامْپُورْ - ایرْنا :
کُودَکانْ نَتَوانَنْدْ دَرْ ایْنْ مُحیطْ آمُوزِشْ بِبینَنْدْ وَ اَفْرادِ مُسِنّ اَزْ حُقُوقِ بازْنِشَسْتِگی بَرْخُورْدار نَباشَنْدْ .
کِتابِ جَبْرْ پیشْ اَزْ این چَنْدْ بار به صورَتِ اِنْتِقادی چاپْ شُده بودْ که یِکی اَزْ آن‌ْها چاپی اَسْتْ که خُودِ آقایِ پُرُوفُسُورْ راشِدْ ، به هَمْکاریِ دُکْتُرْ اَحْمَدِ جَبارْ ، به عَمَلْ آوَرده بودْ .
کِتابِ دیگَرِ خَیامْ ، شَرْحِ ما ؤشَکَلْ مِنْ مُصادِراتِ کِتابِ اُقْلیدُسْ ، نیز دَرْ تاریخِ ریاضیاتْ تَأثیرِ فَراوانْ داشْته اَسْتْ ، زیرا کوشِشْهایِ خَیامْ دَرْ اینْ کِتابْ بَرایِ اِثْباتِ اَصْلِ تَوازیِ اُقْلیدُسْ بَخْشِ مُهِّمی اَزْ کوشِشْهایی اَسْتْ که بَعْدْها دَرْ اُروپا به اِبْداعِ هِنُدِسه‌هایِ غِیْرِاُقْلیدُسی اَنْجامیدْ .
کِتابْ اَزْ دَسْتِ دُخْتَرَکْ اُفْتادْ .
کِتابْ به خَطِّ اُسْتادْ اَمیرْخانی کِتابَتْ شُده وَ با تَصاویری اَزْ اُسْتادْ فَرْشْچِیانْ آراسْته گِشْته اَسْتْ .
کِتابْچهٔ وَقایِعِ اِتِّفاقیّهٔ آقا مَحْمودْ که قَبْلاً کارْمَنْدِ دولَتْ بوده وَ چَنْدی پیشْ به اَمْرِ بازْنِشَسْتِگی نایِلْ وَ پَسْ اَزْ چَنْدی نِگاهْ می‌کُنَدْ می‌بینَدْ حُقوقِ بازْنِشَسْتِگی کَفافِ دَهْ روزْ زِنْدِگی او را نَداده .
کِرْم‌ها به هَمینْ مَنْظور اَزْ مُحَلِّ نِگاهْداری‌شانْ دَرْ آزْمایِشْگاهِ شِرْکَتِ وِرْمیتِکْ دَرْ بِریزْبُنْ به سیدْنی مُنْتَقِلْ خواهَنْدْ شُدْ .
کِریسْ اِسْمیتْ دَرْ پاسُخِ خُودْ نِوِشْته اَسْتْ : تَوَقُّفِ پَخْشِ بَرْنامه‌هایِ تِلِویزیونِ بی بی سی اَِزْ طَریقِ آنالوگِ بِیْنِ سال‌ْهایِ ۲۰۰۶ اِلیٰ ۲۰۱۰ میلادی اَنْجامْ خواهَدْ شُدْ .
کِشْوَرْ را سامانْ بَخْشیدْ وَ ثانیاً دَرْ گُزینِشِ میانِ اینْ دو دیدْگاهِ مُتَفاوِتْ ، آیا رَوا نیسْتْ که راهِ تَجْرُبه‌شُده وَ جَوابْ نَدادهٔ دَهْ سالِ گُذَشْته ، به کناری نَهاده شَوَدْ وَ تَدْبیرِ تازه‌ای مُتَناسِبْ با شَرایِطْ اِتِّخاذْ گَرْدَدْ ؟
کِلیشِه اینْ جُوریْ اَسْتْ کِه آدَمْها بایَدْ خُوبْ حَرْفْ بِزَنَنْدْ ، وَلیْ حالا نِمی‌تَوانَنْدْ بِپَذیرَنْدْ .
کِه تو اینَکْ بَر جای او نِشَستی .
کِه جانْ دَرْ بَدَنَمْ نیسْتْ .
کِه مَنْ اینْ جا راهی بِه‌جُزْ اَزْ سوخْتَنُ و ساخْتَنَمْ نیسْتْ .
کِوینْ رواکْ سُخَنْگویِ آزْمایِشْگاهِ هَسْته‌ای گُفْتْ : تَهْدیدْ مُتِوَجِّه مُحَلّی اَسْتْ که دَرْ آنْ مَوادِّ مُنْفَجِره نِگَهْداری می‌شَوَدْ .
کِیْهانْ پَسْ اَزْ اشارِه به خُصوصیاتِ اینْ دُو گُروهْ که یِکی اَنْدیشهٔ تَحَجُّرْ را پیشهٔ خُودْ کَرْده وَ دینْ را تَنْها دارایِ کارْبُرْدْهایِ شَخْصی می‌پِنْدارَنْدْ وَ گُروهِ دیگَری که دینْ را بَرایِ حُکومَتْ وَ اِدارهٔ جامِعهٔ ناکارْآمَدْ می‌دانَدْ نِوِشْته اَسْتْ : گُروهی که خُودْ را اِصْلاح‌ْطَلَبْ مُعَرِفی می‌کُنَنْدْ ، تَوَجُّهِ بیشْتَری به تَحَوُّلاتْ دارَدْ وَلی به دَلایِلی ، دُچارِ تُنْدْرَوی می‌شَوَدْ وَ فَراموشْ می‌کُنَدْ که به اَرْزِشْها اِحْتِرامْ بِگُْذارَدْ اِنْتِقاداتی که به اینْ جَماعَتْ می‌شَوَدْ وَ آن‌ْها را به دَسْتْ بَرْداشْتَنْ اَزْ اُصولْ مُتَهَّمْ می‌کُنَدْ ، بیشْتَرْ اَزْ اینْ ناحیه قابِلِ اَرْزْیابی اَسْتْ .
کِیْکاووسِ سَعیدی اَفْزودْ : اَزْ اینْ میزانْ اِعْتِبارْ پَنْجْ میلیارْدُ و ۵۰۰ میلیونْ ریالْ اَزْ مَحَلِّ دَرْآمَدْهایِ گازْ وَ نَفْتْ وَ مابِقی اَزْ مَحَلِّ اِعْتِباراتِ مِلّی وَ تَبْصِره‌ها تَخْصیصْ داده شُده اَسْتْ .
کیزو اَبوچی نَخُسْت‌ْوَزیرِ پیشینِ ژاپُنْ که اَزْ ماهِ گُذَشْته به عِلَّتِ سِکْتهٔ مَغْزی به حالَتِ اِغْماء فُرو رَفْته بودْ ، روزِ یِکْشَنْبه دَرْگُذَشْتْ .
کیف را بالا می‌آورد و باز می‌کند .
کیفْ ، « چِشْمَکْ » می‌زَنَدْ .
کیفْ را به طَرَفِ خودْ می‌کِشَدْ .
کیفْ را می‌بَنْدَدْ وَ رَها می‌کُنَدْ .
کینه‌ای کُهْنه ، دَرْ جَنْگِ اُحُدْ وَقْتی پِِیْکَرِ پاکِ حَمْزه سِیِّدُالشُّهَداأ بَرْ خاکْ اُفْتاده بودْ ، هَمْسَرِ اَبوسُفْیانْ ، هِنْدْ گُفْتْ : شِکَمِ حَمْزه را پاره پاره کَرْدَنْدْ وَ جِگَرَشْ را بیرونْ آوَرْدَنْدْ .
گاتْنِر ) ۱۹۸۴ ( گُزارِشْ دادْ کِه بَرْ اَساسِ نَتایِجِ بِه دَسْتْ آمَدِه اَزْ عَقایِدِ عُمُومیْ دَرْبارِه بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیْ ، بینَنْدِگانْ اِحْساسْ می‌ْکَرْدَنْدْ چِنینْ بَرْنامِه‌هاییْ بایَدْ دِخالَتِ کِلیسا وَ مَذْهَبْ را دَرْ زِنْدِگیِ روزانِۀ اَفْرادْ تُوصیفْ کُنَدْ .
گاهْ به مَغازه‌ای می‌نِگَرَدْ وَ رَدْ می‌شَوَدْ .
گاهْ نَفَسی بِسیارْ عَمیقْ می‌کِشَدْ وَ صِدایَشْ دَرْ فَضا می‌پیچَدْ .
گاهی اینْ کودَکْ را نَزْدِ مادَرَشْ جِنابِ آمِنِه می‌آوَرْدْ وَ ایشانْ او را می‌دیدْ وَ سِپَسْ بازْ بَرْمی‌گَرْدانْدْ .
گاهی بَعْضی‌ها بِه مَسْجِدْ می‌آمَدَنْدْ وَ پاهای خُودِشانْ را دِرازْ می‌کَرْدَنْدْ وَ بِه پَیامْبَرْ می‌گُفْتَنْدْ کِه ناخُنْهای ما را بِگیرْ !
گاهی دَمْ اَزْ اِسْلامْ می‌زَنَنْدْ ، اَمّا دَرْ کِنارِ کَسانی قَرارْ می‌گیرَنْدْ که شُعارِ ضِدّیَتْ با حُکومَتِ اِسْلامی ، شُعارِ سِکولاریزْمْ وَ حُکومَتْ مِنْهای دینْ وَ حُکومَتِ غیرِدینی وَ حُکومَتِ ضِدِّ دینی وَ لاییسْم را می‌دَهَنْدْ !
گاهی دُشْمَنانِ آنْ بُزُرْگْوارْ دَرْ مَکِّه رَفْتارْهایی با او می‌کَرْدَنْدْ کِه وَقْتی جِنابِ اَبی طالِبْ دَرْ یِکْ مُورِدْ شِنیدْ ، بِه‌قَدْری خَشْمْگینْ شُدْ کِه شَمْشیرَشْ را کِشیدْ وَ با خِدْمَتْکارِ خُوْد بِه آنْجا رَفْتْ وَ آنْ جِسارَتی کِه آن‌ْها با پَیامْبَرْ کَرده بودَنْدْ ، هَمانْ را با یِکایِکِ آن‌ْها اَنْجامْ دادْ ؛ گُفْتْ : هَرْ کُدامْ اِعْتِراضْ کُنیدْ ، گَرْدَنِتانْ را می‌زَنَمْ ؛ اَمّا پَیامْبَرْ هَمینْ مَنْظَره را با بُرْدْباری تَحَمُّلْ کَرْده بودْ .
گاهی یِکْ دُشْمَنْ اَزْ هَرْ دو طَرَفْ نُفوذْ می‌کُنَدْ : اَزْ آنْ طَرَفْ به عُنْوانِ اَرْزِش‌ْگِرایی می‌آیَدْ وَ با هَرْ گونه تَحَوُّلی مُخالِفَتْ می‌کُنَدْ ؛ حَتّیٰ با راهْهای رَفْته هَمْ مُخالِفَتْ می‌کُنَدْ وَ می‌خواهَدْ حَرِکَتِ اِنْقِلابی را بَرْگَرْدانَدْ .
گورِ فِرْدوسی وَ گورِ چَنْگیزْ تیمورْ فاتِحِ هِنْد وَ ایرانْ ، که مِلَّت‌ْها را دَسْته‌دَسْته چونْ گوسْفَنْدانی که اَزْ بَرابَرِ شیرْ پَراکَنْده شَوَنْدْ ، اَزْ پیشِ رویِ خودْ گُریزانْ می‌یافْتْ ، به گورْهایِ مُرْدِگانْ اِحْتِرامِ بِسْیارْ می‌گُذاشْتْ .
گورِ چَنْگیزْ غَرْقِ خونْ بودْ .
گوری دَرْ فَضایِ بازْ وَ آزادْ که اَزْ لُطْفِ بادْ اَزْ شُکوفه‌های بَهاری گُل‌ْاَفْشانْ وَ دَرْ زیرِ گُلْ پِنْهانْ شُده اَسْتْ .
گوشِ فَلَکْ زِ کُنْگِرهٔ قَصْرِ آفْتابْ آهَنْگْ بارْ بَسْتَنِ شَبْ را شِنیده بودْ .
گویی اینْ عِبارَتِ مُعاویه ، تَبْیینِ دیگَری اَزْ هُویَّتِ مَنْطِقِ قُدْرَتِ بی‌مَهارْ اَسْتْ ، که هَرْگاهْ لازِمْ شَوَدْ نَزْدیکْتَرینْ عَناصُرْ وَ کارْگُزارانِ قُدْرَتِ مُطْلَقه نیزْ دَرْ اَمانْ وَ اَمْنیَّتْ نَخواهَنْدْ بودْ .
گویی تو اَزْ اینْ مَرْدُم نیسْتی .
گویی مُعاویِه می‌خواسْتْ با اینْ مَسْئولیَتْ چِهْره‌ای دینی بَرای یَزیدْ تَرْسیمْ کُنَدْ .
گَرْدهٔ گیاهانْ سَبَبْ می‌شَوَدْ تا میزانِ بُروزِ اینْ بیماریها دَرْ روزْهای آلوده تا ۱۰ دَرْصَدْ اَفْزایِشْ یابَدْ .
گَرْچه تَذْکِرِه‌هایِ بَعْدی اَزْ تَقیِ اُوْحَدی کُورْکُورانِه تَبَعیتْ نِمُودِه‌اَنْدْ .
گَرْچه مُمْکِنْ اَسْتْ ایران‌ْزا باشَدْ اَمّا بایَدْ دَرْ اینْ زَمینِه نیزْ تَحْقیقْ شَوَدْ .
گَرْچه نِگاهِ بورِنْ بیشْتَرْ مُتِوَجِّهِ فَضایی سیاهْ اَسْتْ ، رَوِشِ کارِ او ، حالُ و هَوایِ شَخْصیَّتْها وَ فُرْم‌ْهایَشْ حِسّی اَزْ طَنْزْ دَرْ دِلِ خودْ دارَنْدْ .
گَرْچه پیشْ اَزْ اینْ گُزارِشْ شُده بودْ که هَوا دَرْ اینْ ناحیه خوبْ اَسْتْ ، اَمّا وَضْعیَّتْ بَدْ آبُ و هَوا دَرْ حالِ حاضِرْ کارِ تیم‌ْهایِ نِجاتْ را با مُشْکِلْ مُواجه ساخْته اَسْتْ .
گَرْچِهْ اَحْمَدِ گُلْچینْ دَرْ اینْ زَمینِه اِشارِه‌ْای نَکَرْدِه اَسْتْ اَمّا قَرینْ بِه قیاسْ اَسْتْ که مُشارٌاِلَیه نیزْ تَحْتِ تَأثیرِ اینْ تَذْکِرِه قَرارْ گِرِفْتِه وَ بَرْ اّساسِ آنْ ، کِتابِ خُودْ را تَألیفْ کَرْدِه اَسْتْ وَ عُنْوانِ آنْ را مِثْلِ شامِ غَریبانْ بِسْیارْ شاعِرانِه اِنْتِخابْ کَرْدِه .
گَزْها را دَرْ نیمْکَتْ جایْ می‌دَهَدْ ؛ به بَچّه‌ها می‌نِگَرَدْ .
گُروهها وَ شَخْصیَّتْهای سیاسی اَگَرْ دیرْ بِجُنْبَنْدْ چِه‌بَسا نَظیرِ بِسْیاری اَزْ صَحْنِه‌های اِنْقِلابْ ، اینْ بارْ هَمْ اَزْ تودۀ مَرْدُمْ جا بِمانَنْدْ .
گُروهْهایی اَزْ مَرْدُمِ مَدینه را به شامْ می‌بُرْدَنْدْ وَ آنانْ دَرْ فَضایِ شامْ ، فَضایِ پُرْزَرْقُ و بَرْقْ وَ پُرْتَجَمُّلی که چِشْمِ مَرْدُمِ عادّی را خیره می‌کَرْدْ ، دَرْ میانِ مَرْدُمی که یِکْپارْچه اَزْ مُعاویه وَ تَصْمیمِ او حِمایَتْ می‌کَرْدَنْدْ ، گُروهْهایِ کوچَکِ مَرْدُمِ حِجازْ مِثْلِ جَرْیانِ باریکی اَزْ آبْ که دَرْ شِن‌ْزارْ فُرو رَوَدْ دَرْ شامْ مَحْوْ می‌شُدَنْدْ .
گُروهی اَزْ دُزْدان بِه یِکْ فُروشْگاه حِیْواناتِ اَهْلی وَ دَسْت‌ْآموزْ دَرْ سیدْنی دَسْتْبُرْدْ زَدَنْدْ وَ ۲۰ عَنْکَبوتِ غول‌ْپِیْکَرِ پَرَنْده‌خوارْ وْ ۲۰ عَقْرَبْ را دُزْدیدَنْدْ .
گُروهی اَزْ مُخالِفانِ فَلْسَفه ، به ویژه دَرْ میانِ صوفیّه ، که می‌خواسْتَنْدْ نِشانْ دَهَنْدْ که غَرْقه شُدَنْ دَرْ مَسائِلِ عَقْلی صِرْفْ وَ تِکیه بَرْ عَقْلِ جُزْئی جُزْ به حیرَتْ راهْ نِمی‌بَرَدْ ، به گُمانِ خودْ دَرْ اینْ اَشْعارْ دَلیلی بَرایِ صِدْقِ مُدَّعایِ خودْ می‌یافْتَنْدْ .
گُروهی اَزْ پَژوهِشْگَرانِ آمْریکایی اِعْلامْ کَرْدَنْدْ دَرْ دو سَیّاره اُورانوسْ وَ نِپْتونْ دانه‌هایِ اَلْماسْ مانَنْدِ تَگَرْگْ ساخْته می‌شَوَنْدْ وَ دَرْ سَطْحِ اینْ دُو سَیّاره فُرو‌ می‌ریزَنْدْ .
گُروهی اَزْ پَژوهِشْگَرانْ با تَحْقیقاتْ رویِ موش‌ْها وَ هَمْچِنینْ اِنْسان‌ْها دَرْ یافْتَنْدْ که آبِ اَنارْ ، حاویِ مَقادیرِ زیادی مَوّادِ آنْتی‌اُکْسیدانْ اَسْتْ وَ اَزْ تَشْکیلِ رُسوبْ دَرْ داخِلِ سُرْخْرَگ‌ْهایِ قَلْبیِ موشْ جِلوگیری می‌کُنَدْ .
گُروهی بَرْ آنَنْدْ که هَرْ اِنْقِلابی دارایِ دورانِ جَزْرْ وَ َمْد اَسْتْ وَ اَکْنونْ ما دَرْ زَمانِ جَزْرِ مُوَقَّتِ اَمْواجِ اِنْقِلابْ به سَرْ می‌بَریمْ ، اَزْ اینْ رو خَسْ وَ خاشاک‌ْهایِ کَفِ دَرْیایِ اِنْقِلابْ نَمایانْ شُده اَسْتْ .
گُرُوهی اَزْ پَژُوهِشْگَرانْ با اَنْجامِ تَحْقیقاتی اِعلامْ کَرْدَنْدْ ، تَنْبیه بَدَنی کُودَکانْ بِهْ رُشْدِ رَوانی وَ عاطِفی کُودَکْ آسیْبْ می‌رِسانَدْ .
گُزارِشِ ایْنْ نِشَسْتِ مُقَدَّماتی کِهْ بِهْ مُناسِبَتِ گِرْدِهَمایی جَهانی تُوسِعِه اِجْتِماعی بَرْگُزارْ شُدْهِ ، حاکی اَسْتْ : آمارِ بی‌کارانْ دَرْ آفْریقای جُنُوبی بِهْ ۷۳ / ۵ دَرْصَدْ می‌رِسَدْ .
گُزارِشِ خَبَرْنِگارِ ما حاکیسْتْ قِیْمَتِ طَلا دَرْ بازارِ تِهْرانِ دیروزْ باز‌ْهَمْ ۹۲۰ ریالْ کاهِشْ یافْتْ .
گُزارِشِ خَبَرْگُزاری رُویْتِرْ حاکیسْتْ : آیَت‌ُاْلله عَلی خامِنِه‌یی ، رَهْبَرِ عالی ایرانْ ، روزِ جُمْعِه اَزْ اِصْلاحاتِ تَرَقّی‌خواهانِه مُحَمَّدِ خاتَمی ، رَییس‌ْجُمْهوری ایرانْ ، حِمایَتْ کَرْدْ .
گُزارِشِ دَفْتَرِ هَم‌ْآهَنْگ‌ْکُنَنْدِه اُمورِ بَشَرْدوسْتانِه سازِمانِ مِلَلْ می‌گویَدْ : دَرْ زَمینِه کُمَکْهایِ بین‌ْاَلْمِلَلی نیز دولَتِ ایرانْ بِه دَفْتَرِ سازِمانِ مِلَلْ دَرْ تِهْران اِطِلاعْ دادِه اَسْتْ کِه اِمْکانِ پَذیرِشِ اینْ گُونِه کُمَک‌ْها جَهَتِ حِمایَتْ اَزْ تَلاش‌ْهای اِمدادی مَراجِع ذیرَبْطِ داخِلی وجود دارَدْ .
گُزارِشِ روزِ جُمْعِه خَبَرْگُزاریِ پی تی ایِ هِنْدْ حاکی اَسْتْ ، تَوَلُّدِ نُوزادِ دُخْتَری بِه نامِ آسْتا بِه عُنْوانَ یِکْ میلْیارْدْمینِ هِنْدی بِه طُورِ رَسْمی اِعْلامْ شُدْ .
گُزارِشِ نیویورْکْ تایْمْزْ دَرْ مورِدِ بَرْنامه‌ریزیِ سیا بَرایِ بَرْاَنْدازیِ دولَتِ دُکْتُرْ مُحَمَّدِ مُصَدِّقْ بَخْشِ کوچَکی اَزْ حَقایِقْ را اِفْشا کَرْدْ .
گُفت : تَمامِ مُحَّبَتِ او دَرْ دِلَم باقی اَسْتْ .
گُفتْ : ضَعْفْ دَرْ کارِ هِیئَتِ نِظارَتْ بودِه اَسْتْ بَعْضی جاها دِقَّتِ لازِمْ را نَداشْتِه‌اَنْدْ .
گُفْتارِ تَقیِ اُوْحَدی نِشانْ می‌دَهَدْ که وِیْ دَرْ ایرانْ زِنْدِگی می‌کَرْدْ .
گُفْته‌اَنْدْ خَطْ جُزْ اِمْتِدادِ پیوَسْتهٔ نُقْطه‌ها چیزِ دیگَری نیسْتْ .
گُفْتَمْ : تُهْمَتْ وَ دُروغُ و اِفْتِراسْتْ .
گُفْتَمْ : نَه .
گُفْتَمْ دَقیقَاً هَمانْ چیزیْ اَسْتْ کِه مَنْ می‌خواسْتَمْ ؛ یَعْنیْ بینَنْدِه بَعْدْ اَزْ دیدَنِ اینْ حَرْفْها بِگویَدْ کِه آدَمیْ کِه می‌رَوَدْ دُزْدیْ می‌کُنَدْ ، بِه خاطِرِ اینْ مَسائِلْ می‌آیَدْ جاییْ ، می‌گُویَدْ چِقَدرْ اِشْتِباهْ کَرْدَمْ ، آنْجا جایِگاهیْ اَسْتْ کِه دَرْ آنْ خُدا چیزیْ بَرایِ اِنْسانْ خَلْقْ کَرْدِه ، نَه اینْجا .
گُفْتَمْ هَمینْ یِکیْ هَمْ اَگَرْ باشَدْ خُوبْ اَسْتْ ؛ اَمّا مَنْ سُؤالِ شُما را دُرُسْتْ مُتِوَجِّه نَشُدَمْ .
گُفْتَنی اَسْتْ نَمایِشْگاهی اَزْ عَکْس‌ْهایِ مُحَمَّدِ صانِع ْ- اَزْ پیشْکِسْوَتانِ هُنَرِ عَکّاسی - با عُنْوانِ نِیْشابور ، شَهْرِ خَیامْ ، دَرْ اَیّام که بَیانْگَرِ ویژِگی‌ها وَ آثارِ تاریخیِ نِیْشابورْ اَسْتْ نیزْ دَرْ هَمینْ زَمانْ گُشایِشْ می‌یابَدْ .
گُفْتَنی اَسْتْ که چَنْدْ ماهِ پیشْ اَزْ اینْ هَمایِشْ ، دانِشْگاهِ اِسْتراسْبورْگْ که آقایِ دُکْتُرْ بِیْکْ باغْبانْ اُسْتادی ایران‌ْشِناسی وَ زَبانِ فارْسی دَرْ آنْ را بَرْ عُهْده دارَنْدْ با هَمْکاریِ دانِشْگاهِ تِهْرانْ ، به بُزُرْگْداشْتِ خَیّامْ وَ جامی هِمَّتْ گُماشْتْ .
گُفْتَنی اَسْتْ کَریمِ باقِری نیزْ بَرایِ تَجْدیدِ قَرارْدادْ با تیمِ اَلْنَصْرْ اِعْلامِ آمادِگی کَرْدِه وَ طِیِ چَنْدْ روزِ گُذَشْتِه دَرْ اینْ زَمینِه مُدیرانِ باشْگاه پیروزی وَ اَلْنَصْرْ مُذاکِره کَرْده‌اَنْدْ .
گُفْتْ : اَبوبَکْرْ ، عُمَرْ را به عُنْوانِ خَلیفه مُعَیَّنْ کَرْدْ که دورْتَرینْ نِسْبَتْ را با قُرَیْشْ داشْتْ .
گُفْتْ : اَگَرْ مِیْمَنَتْ داشْتْ بَرایِ صاحِبَشْ داشْتْ .
گُفْتْ : اینْ مَرْدُمْ خُدایِشانْ شِیْطانْ اَسْتْ وَ اینانْ هَمْ حِزْبِ شِیْطان‌ْاَنْدْ .
گُفْتْ : بَرایِ مُخالِفْ هَمْ اینْ اَسْتْ !
گُفْتْ : بَرْ مَنْ روزی نِمی‌گُذَرَدْ مَگَرْ آنْ کِه عَلّی ) ع ( را یادْ می‌کُنَمْ .
گُفْتْ : بی بی سی را هَمْ نَشْنیدیدْ ؟
گُفْتْ : شَصْتْ هِزارْ دِرْهَمْ بِدِهی دارَمْ .
گُفْتْ : عَلی .
گُفْتْ : عَلی .
گُفْتْ : میدانی که دَرْ اَثَرِ اِخْتِلافْ وَ فِتْنه چه‌ها که بَرْ سَرِ اینْ اُمَّتْ نَیامَده اَسْتْ .
گُفْتْ : چِقَدْرْ مَنْ مُشْتاقِ زیارَتِ شُما مَرْدُمْ بودَمْ وَ سَخْتی‌های سَفَرْ را به خاطِرِ عِشْقِ دیدارِ شُما تَحَمُّلْ کَرْدَمْ .
گُفْتْ مِهْرِیهٔ دُخْتَرانِ ما مُطابِقِ سُنَّتی کِه دَر خانِوادِهٔ ماسْتْ وَ سُنَّتِ رَسولِ خُداسْتْ ، حُدودِ ۴۸۰ دِرْهَمْ اَسْتْ .
گُفْتیدْ کِه ایرانْمَنِشْ حَتّی بِه عُنْوانِ رَئیسِ تَشْکیلاتْ دَرْ شَهْرْ ، پایین‌ْتَرْ اَزْ بَقیِّه بَچِّه‌ها دیدِه می‌ْشَوَدْ ؛ مَنْ فِکْرْ می‌ْکُنَمْ بِه خاطِرِ هَمینْ اِرْتِباطْ بَرْقَرارْ نَکَرْدَنْ با ایرانْمَنِشْ باشَدْ ؛ شُما اینْ طُورْ فِکْرْ نِمی‌ْکُنیدْ ؟
گُفْتیمْ بِگُذارْ هَزینِه دَرْ ضَبْطْ کَمْتَرْ بِشَوَدْ وَ تَمامِ اینْ بُودْجِه را صَرْفِ جاهاییْ بُکُنیمْ کِه پیش‌ْبینیْ شُدِه .
گُفْتیمْ کِه دَرْ اِنْقِلابِ اِسْلامی مَرْدُمْ اَزْ زَبانْ وَ قَلَمِ اِمامْ خُمِینی بِه صِراحَتْ شِنیده وَ خوانْده بودَنْدْ کِه ایشانْ دَرْ پِی تُأسیسِ حُکومَتی اِسْلامی هَسْتَنْدْ وَ خُودِ مَرْدُمْ هَمْ دَرْ راه‌پِیماییهای مُکَرَّرْ وَ مُداوِمْ خُودْ با شُعارِ " اِسْتِقْلال ، آزادی جُمْهوری اِسْلامی " کِه دَرْ کِنارِ شُعارِ " مَرْگْ بَرْ شاه " سَرْ می‌دادَنْدْ ، هَمْ می‌گُفْتَنْدْ کِه چِه نمی‌خواهی و هَمْ می‌گُفْتَنْدْ کِه چِه می‌خواهیمْ و چِنینْ نَبودْ کِه اَزْ دُو بَخْشِ کَلَمِهٔ لااِله‌ِاِلّااَللّه ، مَرْدُمْ دَرْ لااِلهَ آنْ کِه نَفی حُکومَتِ شاه باشَدْ با اِمامْ خُمِینی هَمْراه شُده باشَنْدْ وَ دَرْ اِلّااَلله آنْ ، یَعْنی دَرْ ایجادِ حُکومَتِ اِسْلامی وَ دینی ، آگاهی وَ بَصیرَتی نَداشْتِه باشَنْدْ .
گُلِ دوبْله چِگونه رُشْدْ می‌کُنَدْ ؟
گُلِ مُرْواریدْ با وُجودی که حالَتْ تَهَوُّعْ وَ اِسْتِفْراغ‌ْهایِ صُبْحْگاهی مُشْکِلاتِ فَراوانی بَرایِ مادَرانِ بارْدارْ دَرْ سه‌ماههٔ اَوَّلِ بارْداری ایجادْ می‌کُنَدْ ، امّا بِنَظَرْ می‌رِسَدْ که بَرایِ تَغْذیهٔ مُناسِبِ جَنینْ ضَروری اَسْتْ .
گُلْهایِ تو با مَنْ اَزْ صَفا وَ لُطْفْ سُخَنْ می‌گویَنْدْ وَ هَرْ باره مَرا وا می‌دارَنْدْ که بِگویَمْ : ایرانْ تو بِسْیارْ زیبا هَسْتی .
گُلْهایِ سُرْخِ تو چونْ شُعْله‌های آتَشْ می‌دِرَخْشَنْدْ وَ مَرا به یادِ سَرْزَمینی دور‌ْدَسْتْ می‌اَفْکَنَنْدْ .
گُلْچینِ مَعانی اَزْ شامِ غَریبانْ اِسْتِفاده کَرْده وَ بَرْ آنْ اَفْزوده اَسْتْ .
گُلْچینْ مَعانی مُحَقِقِ مَعْرُوفْ بُودْ اَمّا دَرْ آن وَقْتْ پَژُوهِش‌ْهایِ وِیْ تا اینْ اَنْدازِه گُسْتَرْدِه نَبُودْ وَ تا آنْ زَمانْ اَثَری تَألیفْ نَکَرْده بُوْد که مُسْتَقیماً به هِنْدْ مَربُوطْ باشَدْ ، یَعْنی کارَوانِ هِنْدْ وَ تَذْکِرِهٔ مِیْخانِه هَنُوزْ چاپْ نَشُده بُودْ .
گُل‌ْهایِ تیمِ صَنْعَت‌ِنَفْتْ دَرْ دَقیقِه ۴۲ تَوَسُطِ اُمّیدِ شَریفی‌نَسَبْ وَ ۸۰ وَ ۸۵ بِه وَسیلِه مُهَنَدْ مَهْدی اَلْنَداوی بِه ثَمَرْ رِسیْدْ .
گُمانْ می‌کَرْدَنْدْ رُعبْ می‌تَوانَدْ خِلافَتْ وَ قُدْرَتْ را اَزْ هَرْ گونِه آسیبْ یا زَوالْ نِگَهْداری کُنَدْ .
گُمانْ می‌کَرْدْ با نادیده گِرِفْتَنِ او ، اَرْزِشْ وِ اِعْتِبارِ خانْدانِ علی ) ع ( اَزْ میانْ می‌رَوَدْ .
گُمانْ می‌کُنَدْ آنْچه را او اَرْزِشْ وَ اِعْتِبارْ می‌دانَدْ ، حَقیقَتاً با‌اَرْزِشْ وَ مُعْتَبَرْ اَسْتْ وَ آنْچه را که او هیچْ می‌اِنْگارَدْ اَرْزِشْ وَ اِعْتِباری نَدارَدْ .
گُمْرُکْ وَ پایانهٔ مَرْزیِ اینْچه‌بِرُونْ تَنْها مَرْزِ زَمینیِ اُسْتانْهایِ گُلِسْتانْ وَ مازَنْدَرانْ اَسْتْ که پَسْ اَزْ فُرو‌پاشیِ شُوْرَویِ سابِقْ دَرْ مَرْزِ ایرانْ وَ تُرْکَمَنِسْتانْ ایجادْ شُده اَسْتْ .
گُواِی هَمهٔ آنْ را اَزْ اِجْزاءِ غَزَلِ سَعَدی ساخْته‌اَنْدْ .
گُوایا دَرْ خوُرِ اینْ فِیْضْ نَدانِسْتْ مَرا ، که مَرا هِشْتْ دَرْ اینْ وادی وَ بیدارْ نَکَرْدْ .
گِرِهْ سِفْتْ اَسْتْ وَ به سادِگی بازْ نِمی‌شَوَدْ .
گِرْیه نَکُنْ بابا .
گیاهانِ مَزْبورْ فِلِزِ مَحْلولْ را جَذْبْ وَ دَرْ واقِعْ می‌مَکَنْدْ وَ سِپَسْ می‌میرَنْدْ .
گیاهانی رویِ اینْ تُشَک‌ْهایِ ویژه کاشْته شُده‌اَنْدْ که به آبْیاریِ اَنْدَکی نیازْ دارَنْدْ وَ به‌سُرْعَتْ رُشْدْ می‌کُنَنْدْ وَ بادْهایِ شَدیدْ هَمْ نِمی‌تَوانَدْ آن‌ْها را ریشه‌کَنْ کُنَدْ .
گیتی بَدیلْ یافْتْ شَبابْ اَزْ پِیْ مُشیبْ ، آنْ اَبْرْ بینْ که گِرْیَدْ چونْ مَرْدِ سوگْوارْ .
گیرَمْ که هَمْ صِدا وَ سیما وَ هَمْ آنْ روزْنامه کارِ بَدی کَرْده باشَنْدْ ، شُما چِرا دَرْ مُقابِلِ اَصْلِ مَسْئَله سُکوتْ کَرْده‌ایدْ ؟
گیسُوانِ عَزیزَشْ کِه تا بَناگوشَشْ می‌رِسیدْ ، تَمیزْ ؛ مَحاسِنِ زیبایَشْ تَمیزْ وَ مُعَطَّرْ .
یا این کِه عَبْدُالله‌ِبْن‌ِزُبَیْرْ یا عَبْدُالله‌ِبْن‌ِعُمَرْ دَرْ مورِدِ مَسْئَلِهٔ اِخْتِلافی حَکَمْ شَوَنْدْ .
یا اینْ کِه آن مِلْکْ را اَزْ اِمامِ حُسِیْنْ ( ع ) بِخَرَدْ .
یا اینْ کِه خودَتْ - مُعاویه - بِه مَدینِه بیا .
یا بِسیاری اَزْ بیماری‌هایِ رَوانی که دَرْ جَوامِعْ رَواجْ دارَنْدْ وَ عَلی‌ٰرَغْمِ اینْ که یِکْ بیماریِ مُزْمِنْ هَسْتَنْدْ وَ جامِعه وَ اِجْتِماعْ اَزْ آنْ رَنْجْ می‌بَرَنْدْ وَلی اَفْرادْ بَنا به تَفْسیرِ خودْ مُتِوَجِّهٔ اینْ بیماری نیسْتَنْدْ .
یا خانُمِ اَکْرَمِ مُحَمَّدیْ حَتّی گُفْتْ مَنْ حاضِرَمْ بِدونِ چِشْمْداشْتِ مالیْ مُجْریِ شُما بِشَوَمْ ، یا آقایِ جَهانْگیرِ اَلْماسیْ .
یا سَرْ می‌رَوَدْ ، یا کُلاهْ می‌آیَدْ .
یا سُروشِ صِحَّتْ ، خُواسْتَمْ یِک کَمْ فاصِلِه بِگیرَدْ اَزْ کارِ قَبْلی‌ْاَشْ وَ دَسْتاویزْ داشْتِه باشَدْ ، بِهَشْ لَهْجِه دادَمْ .
یا مَثَلاً تَهیّه‌کُنَنْدِه کِه آدَمِ پُرْهِیْبَتیْ مِثْلِ فَرامَرْزِ صِدیقیْ داشْتیمْ وَ اَلأنْ یِکْ آدَمْ گُذاشْتیمْ ؛ کَسیْ کِه حَتّی اَزْ سَطْحِ خُودِ بَچِّه‌ها هَمْ پایین‌ْتَرْ اَسْتْ : یِکْ نِگاهِ واقِعیْ بِه تَهیّه‌کُنَنْدِه‌ها .
یا پِسَرْبَچِّه‌ایْ کِه فَراریْ بُودْ وَ شَبْها دَرْ پارْکْ می‌خوابیدْ وَ ما با او صُحْبَتْ کَرْدیمْ .
یادَتْ باشَدْ تا اَزْ اِنْتِهایِ تاریکِ غارْ خَبَرْ نَداشْتی داخِلِ هیچْ غاری نَشَوی .
یادَمْ اَسْتْ هَفْتْ - هَشْتْ قِسْمَتِ آنْ کارْ کِه رَفْتْ ، یِکْ نِگَرانیْ بِه ما دَسْتْ دادْ کِه اینْ بَچِّه‌ها با بَچِِّه‌هایِ « روزِگارِ جَوانیْ » ، کِه خُودَمْ نِوِشْتِه بُودمْ ، مُقایِسِه می‌شُدَنْدْ وَ می‌گُفْتَنْدْ کِه آنْ بَچِّه‌ها خِیْلیْ با هَمْ جُفْتُ و جُورْ هَسْتَنْدْ وَ چُونْ آنْجا اُوجِ « روزِگارِ جَوانیْ » بُودْ وَ شُروعِ این‌ْها ، اینْ نِگَرانیْ بِه قَدْریْ پیشْ رَفْتْ کِه مَنْ یِکْ شَبْ بِه فِکْرِ اینْ اُفْتادَمْ کِه یِکیْ اَزْ بازیگَرْها را عَوَضْ کُنَمْ وَ مَثَلاً یِکْ شَخْصیَتِ دیگَریْ را بیاوَرَمْ .
یارانِ خودْ را به پِنْهان‌ْکاری وَ مُحافِظَتْ اَزْ حُکومَتْ توصیه می‌کُنَدْ .
یارْاِیْ سَفَرْ با تو وَرایِ وَطَنَمْ نیسْتْ .
یافْتِه‌هایِ دیگَرْ نِشانْ دادْ کِه پَخْشِ بَرْنامِه‌هایِ مَذْهَبیْ را بیشْتَرِ دینْدارانِ مُقَیَّدْ دَرْخواسْتْ می‌کُنَنْدْ .
یاقوتِ حَمَوی نِوِشْته اَسْتْ که پیشْ اَزْ حَمْلهٔ مُغولْ هِزارْ دِهْکَده دَرْ مَحْوَطهٔ توسْ بوده اَسْتْ ، که نَزْدیکْ به تَمامِ آن‌ْها دَرْ حَمْلهٔ مُغولْ ویرانْ می‌شَوَدْ .
یه بارْ دیگه تَشْویقْ کُنینْ !
یونانْ دَرْ صَدَدِ بازْگَرْدانْدَنِ مُجَسَمه‌هایی اَسْتْ که بیشْ اَزْ ۲۰۰ سالِ قَبْلْ اَزْ اینْ کِشْوَرْ به لَنْدَنْ بُرْده شُدْ .
یَزیدِ شَراب‌ْخوارْ وَ اَهْلِ بیهودِگی وَ هَوَسْ اَزْ مَنْ بِهْتَرْ اَسْتْ ؟
یَزیدْ آنْ چِنانْ فاسِدْ وَ عَیّاشْ وَ حُرْمَت‌ْشِکَنْ بودْ که حَتّیٰ زیاد‌ِبْن‌ِاَبیه وَقْتی طَرَفِ مَشْوِرَتِ مُعاویه قَرارْ گِرِفْتْ که می‌خواهَدْ بَرایِ یَزیدْ بیعَتْ بِگیرَدْ .
یَزیدْ را نَصیحَتْ کَرْدْ وَ اَزْ بابِ پِدَری وَ اَنْدَرْزْ بَرای او چَنْدْ بِیتْ شِعْرْ نِوِشْتْ وَ گُفْتْ اینْ اَشْعارْ را یادْ بِگیرْ وَ بِه خاطِرْ بِسْپُرْ .
یَزیدْ رَنْجورْ وَ نالانْ شُده بودْ .
یَزیدْ فَرْمانْده سِپاه بودْ .
یَزیدْ گُفْتْ : اینْ عَطْری اَسْتْ که دَرْ شامْ بَرایِ ما دُرُسْتْ می‌کُنَنْدْ .
یَعْنی اَزْ یِکْ جورْ زِنْدِگی سُنَّتی وارِدِ زِنْدگیِ دیگَری بِشَوَدْ .
یَعْنی اینْ که اینْ آدَمْ عَمَلاً بایَدْ به جایی می‌رِسیدْ که بَچِّه‌ها بِهِشْ می‌گُفْتَنْدْ : بابا تو دیوانه‌ای ؛ تو اَصْلاً نِمی‌تَوانی زِنْدِگی کُنی .
یَعْنی اینْجا نیما رَئیسْ بازْ کَم‌ْسِنْ احْساسْ می‌شَوَدْ وَ گِریمْ بِه شُما کُمَکیْ نَکَرْدِه اَسْتْ ؟
یَعْنی با خیالِ راحَتْ بِرَوَمْ شِشْ سالْ هِروئینْ بِکِشَمْ وَ دو‌روزه تَرْکْ کُنَمْ .
یَعْنی بازْ تَأکیدی به عِرْفانِ آنْ بابا دارَدْ .
یَعْنی به هَمانْ شَرْطی دَسْتْ یافْته بودِه اَسْتْ که فِرْما ریاضی‌دانِ بُزُرْگِ فَرانْسَوی دَرْ قَرْنِ هِفْدَهُمْ کَشْفْ کَرْده وَ مُوَرِّخانِ ریاضیاتِ آنْ را یِکی اَزْ گامْهایِ نَخُسْتینْ دَرْ راهِ رِسیدَنْ به مَفْهومِ مُشْتِقْ می‌دانَنْدْ .
یَعْنی بِفَرْما سه ماهْ وَ دَهْ روزْ بایَدْ صَبْرْ بِکُنیمْ دیگَرْ .
یَعْنی بِه طَرَفِ قُسْطَنْطَنیِه حَرَکَتْ نَکَرْدْ .
یَعْنی حالا که شُما مِلَّتِ ایرانْ دَسْتِ آمْریکا را قَطْعْ کَرْدیدْ ، بیاییدْ بَرْگَرْدیدْ وَ رَوِشِتانْ را اِصْلاحْ کُنیدْ ؛ اُِجازه بِدَهیدْ اَرْبابانِ آمْریکایی به داخِلْ تَشْریفْ بیاوَرَنْدْ وَ بازْ هَمْ زِمامِ اِقْتِصادْ وَ فَرْهَنْگْ وَ اِدارهٔ اُمورِ کِشْوَرْ را به دَسْتْ بِگیرَنْدْ !
یَعْنی دَرْ سِریال‌ْها دَسْتْشویی رَفْتَنِ آدَمْها وَ غَذا خورْدَنِشانْ را نِمی‌بینیمْ .
یَعْنی دَرْ فیلْمْنامه بایَدْ یِکْ سِری شَرایِطْ را بِچینیمْ وَ آنْ را اَزْ مَسیرِ کِلیشه‌ای خارِجْ کُنیمْ تا به مَسیری غیرِکِلیشه‌ای بِرِسیمْ .
یَعْنی دَرْ کِنارِ آنْ بارِ طَنْزْ وَ کُمیکْ ، خیلی جَذّابْ بودْ وَ می‌تَوانِسْتْ یِکْ جورِ دیگَرْ سَرْبه‌نیسْتْ بِشَوَدْ وَ یِکْ جورِ دیگَرْ گُمْ بِشَوَدْ .
یَعْنی رِسیدَنْ به آنْ پایانِ خوشِ اِشْتِباهْ اَسْتْ وَ چیدَنِ آنْ مَنْطِقْها اِشْتِباه اَسْتْ که باعِثْ می‌شَوَدْ پایانِ خوشْ را خوشایَنْدْ بَکُنَدْ ؟
یَعْنی مونِسی که اَوَّلَشْ شاعِرِ اَکْتیوْ بودْ ، هَر‌ْچه به پایانْ می‌رِسیدیمْ اینْ آدَمْ سَرْخورْده‌تَرْ می‌شُدْ ؛ چونْ آدَمِ مَنْطقی‌ای نَبودْ .
یَعْنی مُعاویه بِگونه‌ای پَیامْها را تَدْبیرْ وَ تَدارُکْ دیده بودْ که هَرْ پَنْجْ نَفَرْ گُمانْ کُنَدْ دَرْ موضِعِ رَهْبَری اَسْتْ وَ مُعاویه تَنْها بَرای او پَیامْ فِرِسْتاده اَسْتْ .
یَعْنی مُعَرِفیِ فُرْمولی که ضَریب‌ْهایِ حاصلِ جَمْعِ دُو عَدَدْ را که به تَوانِ هَرْ عَدَدِ مُثْبَتی رِسیدِه باشَدْ به دَسْتْ می‌دَهَدْ ، هَرْچَنْدْ مُوَرِخانِ عِلْمْ اَزْ کارْهایِ چینی‌ها پیشْ اَزْ خَیامْ دَرْ اینْ بابْ نیز به ما خَبَرْ دادِه‌اَنْدْ ، اَمّا مُثَلَثِ خَیامْ اَزْ اَسْلافِ عِلْمی وَ تاریخیِ مُثَلَثِ پاسْکالْ اَسْتْ .
یَعْنی می‌گویَنْدْ : تا ما بَچِّه‌دار نَشُدیمْ بایَدْ جُدا بِشَویمْ .
یَعْنی هیچْ کَسْ نِمی‌دانَدْ عِشْقْ چیسْتْ وَ تَنْها پیرْمَرْدْ اَسْتْ که می‌دانَدْ .
یَعْنی گُلْبَرْگ‌ْهای رَنْگینْ جایْگُزینِ بَرْگه‌ای مَعْمولی دَرْ گیاهان می‌شَوَدْ .
یَعْنیْ اَزْ مُحْتَوا رِسیدیدْ یا نَه ، ساخْتْ را جُداگانِه آوَرْدیدْ وَ مُحْتَوا را جُداگانِه و آن‌ْها را تَلْفیقْ کَرْدیدْ وَ بِه یِکْ چیزِ جَدیدْ رِسیدیدْ ؟
یَعْنیْ تا اینْ حَدْ بُزُرْگْتَرینْ مُشْکِلاتْ را اَزْ جُلُویِ پایِ مَنْ بَرْداشْتَنْدْ .
یَعْنیْ تا زَمانیْ کِه بِخواهیمْ هَمْپایِ مُخاطَبِ عامْ پیشْ بِرَویمْ ، ضَرَرْ می‌کُنیمْ .
یَعْنیْ خُواسْتیدْ بَرایِ اِرائِۀ مُعْضَلْ راهْکارْ بِدَهیدْ کِه حالا چِه بُکُنیمْ کِه فَقْرْ وَ اِعْتیادْ تَعْدیلْ پِیْدا بُکُنَدْ یا اینْ کِه فَقَطْ می‌خُواهیدْ بِه مَسْئولانْ بِگَوییدْ کِه یِکْ هَمْچینْ مُعْضَلاتیْ هَمْ هَسْتْ ؟
یَعْنیْ مَنابِعِ تَحْقیقاتِ دانِشْگاهیْ یا آکادِمیکْ هَمْ داشْتیدْ یا نَظَریّاتِ جامِعِه‌شِناسیْ ؟
یَعْنیْ یِکْ دَفْعِه پِیْ بِه جِدّیْ بُودَنِ مَسْالِه میْ‌بَرَنْدْ وَ میْ‌دیدَنْدْ بِه عُنْوانِ اَفْرادِ صاحِبِ تَجْرُبِه کِه  نیازْ بُودْ بیایَنْدْ وَ رویِ اینْ صَنْدَلیْ بِِنِشینَنْدْ ، آمَدِه‌اَنْدْ وَ نِشَسْتِه‌اَنْدْ .
یِکْ بارِ دیگَرْ اَزْ اینْ حَرْفْها بِزَنَدْ ، هَمْچینْ می‌زَنیمْ توی گوشَشْ که فُکِّیْنِ اَسْفَلْ وَ اَعْلایَشْ جابِجا بِشَوَدْ .
یِکْ بارْ که اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( بِسْیارْ دَرْ مَضیقه قَرارْ گِرِفْته بودْ ، پیشْنَهادْ کَرْدْ که نَخْلِسْتانِ ابی نِیْزَرْ را اَزْ اِمامْ حُسِیْنْ ) ع ( بِخَرَدْ .
یِکْ بَخْشْ هَمْ می‌خواسْتیمْ بَرایِ پُشْتِ میلِه‌ها تَصویرِ اَنیمِیْشِنیْ بِسازیمْ کِه بِه عِلَّتِ هَزینِۀ زیادْ صَرْفِ نَظَرْ کَرْدیمْ .
یِکْ بَخْشْهاییْ کِیْفیَتِ تَصویرْ پایینْ می‌آمَدْ .
یِکْ تِعْدادْ اَزْ اُفْتِ تَصْویرْها هَمْ بِه خاطِرِ شَرایِطِ نامُساعِدِ تَصْویرْبَرْداریْ اَسْتْ .
یِکْ جاهاییْ ، مَثَلاً دَرْ قِسْمَتِ جُمْعِه ، خُودِشانْ بِه اینْ کَم‌ْفَرْهَنْگیْ خُودِشانْ مُعْتَرِضْ می‌شَوَنْدْ .
یِکْ جاهاییْ وَلِه‌ها عالیْ بُودْ ، بِخُصُوصْ دَرْ قِسْمَتْهایِ سِریِ اَوََلْ کِه  وَلِه‌ها مُخاطَبْ را با یِکْ کارِ مُتَفاوِتْ روبِِه‌رو میِْ کَرْدْ .
یِکْ جاییْ مَنْ خُودَمْ را می‌آوَرَمْ پایین‌ْتَرْ اَزْ مُخاطَبْ ، بَرایِ اینْ کِه حَرْفَمْ را بِه اوْ بِزَنَمْ .
یِکْ جاییْ هَمْ می‌گُویَمْ : مُخاطَبْ تُو خَودَتْ بایَدْ بِدَویْ ؛ تا کِیْ مَنْ بایَدْ بِه اینْ عَقَب‌ْمانْدِگیِ تُو جَوابِ مُثْبَتْ بِدَهَمْ ؟
یِکْ خَبَرِ غِیْرِسیاسی دَرْ روزنامه اِنْتِخابْ جَلْبِ نَظَرْ می‌کَرْدْ که آنْرا بَرایِتانْ نَقْلْ می‌کُنیمْ : یِکْ مُتِقاضیِ دَرْیافْتِ تِلِفُنِ هَمْراهْ دَرْ تِهْرانْ دیروزْ ۱۲۰ خَطْ به طورِ هَمْزَمانْ وَ به نامِ یِکْ نَفَرْ ثَبْتِ نامْ کَرْدْ .
یِکْ دانِشْمَنْدِ ایرانی وَرْزِشْ که مُقیمِ آمْریکا اَسْتْ ، روزِ چَهارْشَنْبه با دَبیرْکُلِّ کُمیتهٔ مِلّیِ اُلَمْپیکِ ایرانْ مُلاقاتْ کَرْدْ .
یِکْ دانِشْمَنْدِ نیوزیلَنْدی اَزْ اِبْداعِ روِشی بَرایِ اِسْتِحْصالِ طَلا اَزْ گیاهانی مِثْلِ کَلَمْ خَبَرْ دادْ .
یِکْ دَرِ بُزُرْگِ ماشین‌ْرو که اَرْبابْ رُجوعْ وَ اَعْضاءِ سِفارَتْ وَ مُنْشی ، وَ مُتَرْجِم‌ْها اَزْ آنْ وارِدْ می‌شَوَنْدْ وَ آخَرِ روزْ خارِجْ می‌شَوَنْدْ .
یِکْ راهْ اینْ بُودْ کِه هَمانْ بَچِّه‌ها را می‌آوَردیمْ وَ با هَمانْها کارْ می‌کَرْدیمْ .
یِکْ روحانیِ سیرْجانی که خِیْلی خُوش‌ْنامْ هَمْ نَبودْ ، وَقْتی پِدَرَمْ را بِدونِ عَمّامه دیدْ ، شایَدْ اَزْ راهِ هَمْدَرْدی ، یا عِلَّتِ دیگَرْ ، خَطابْ به پِدَرَمْ گُفْتْ : جِنابِ حاجْ آخونْدْ ، ما هَمْ عَمّامه را بَرْداشْتیمْ .
یِکْ روزنامهٔ آمْریکایی روزِ دُوشَنْبه نِوِشْتْ ، هَرْچَنْدْ رُودُلْفْ جولیانیْ شَهْرْدارِ نیُویُورْکْ که به سَرَطانِ پِرُوسْتاتْ وَ مَسائِلِ خانِوادِگی دُچار شُده ، کَماکانْ به آیَنْدهٔ سیاسی چِشْمْ دوخْته ، اّمّا دِمُکْراتْها می‌گویَنْدْ حَیاتِ سیاسیِ وِیْ خاتِمه یافْته اَسْتْ .
یِکْ روزْ جُمْعه را بیا دَرْ باغْچهٔ ما دَرْ لَواسانْ آبِ خُنَکْ بُخُورْ .
یِکْ روزْنامِه ایتالیایی روزِ سِه‌شَنْبِه نِوِشْتْ : دَرْ حالی کِه دَرْ سالِ ۱۹۹۸ میلادی ، ۵۳ / ۹ دَرْصَدِ جامِعِۀ زَنانِ اینْ کِشْوَرْ بِه کارْ اِشْتِغالْ داشْتَنْدْ ، اینْ رَقَمْ دَرْ سالِ ۱۹۹۹ بِه ۶۳ / ۴ دَرْصَدْ اَفْزایِشْ یافْتْ .
یِکْ زَنِ اَلْجَزایِری دَرْ فُرودْگاهِ فِرانْکْفورْتِ آلْمانْ خودْکُشی کَرْدْ .
یِکْ زَنِ اَلْجَزایِری دَرْ فُرودْگاهِ فِرانْکْفورْتْ خودْ را حَلْق‌ْآویزْ کَرْدْ .
یِکْ زَنِ کوهْنَوَرْدْ اَهْلِ فَنْلانْدْ به هَمْراهِ یِکْ مَرْدِ روسی ، که پَسْ اَزْ فَتْحِ قُلّه ۱۰۲۸ مِتْریِ چویو شِشُمینْ قُلّه مُرْتَفَعِ جَهانْ دَرْ تَبَّتْ ، مَفْقودْ شُدَنْدْ ، اِحْتِمالاً کُشْته شُده‌اَنْدْ .
یِکْ سالِ پیشْ دَرْ اِرْتِباطْ با اُُُمورِ ساخْتِمانی با یِکْ شِرْکَتْ قَرارْدادی بَسْتَمْ کِه پَسْ اَزْ اِتْمامِ کارْ ، کارْفَرْما بِه تَعَهُداتِ خُودْ بِه طُورِ کامِلْ عَمَلْ نَکَرْدْ .
یِکْ شَبْ شاعِری دَرْ مَدْحِ حاجْ حُسِّیْنْ آقا شِعْری خوانْدْ ، پیرِمَرْدْ طِبْقِ مَعْمول سَری جُنْبانْدْ وَ بَه‌بَه گُفْتْ ، وَلی اِعْتِنایِ زیادی نَکَرْدْ ، شاعِرْ تِکْرار کَرْدْ وَ سِپَسْ گُفْتْ : آقایِ مَلِکْ مِثْلِ اینْ که شِعْرِ مَرا نَشْنیدَنْدْ .
یِکْ شَخْصیَّتِ عَظیمْ ، با ظَرْفیَّتِ بی‌نَهایَتْ وَ با خُلْقْ وَ رَفْتارْ وَ کَرْدارِ بی‌نَظیرْ ، دَرْ صَدْرِ سِلْسِلِهٔ اَنْبیا وَ اُولیا قَرارْ گِرِفْتِه اَسْتْ وَ ما مُسَلْمانانْ مُوَظَّفْ شُده‌ایمْ کِه بِه آنْ بُزُرْگْوارْ اِقْتِدا کُنیمْ ؛ کِه فَرْمودْ : وَ لَکُمْ فی رَسولِ اللْه اُسوَثِ حَسَنِه .
یِکْ شِرْکَتِ اِسْپانیایی نَخُسْتینْ شَبَکه دیجیتالیِ اینْ کِشْوَرْ را راه‌ْاَنْدازی کَرْده اَسْتْ .
یِکْ شِرْکَتِ ژاپُنی تُشَک‌ْهایِ ویژه‌ای ساخْته اَسْتْ که می‌تَوانَدْ بامِ خانه‌ها را دَرْ مُدَّتِ ۳ روزْ به فَضایِ سَبْزِ طَبیعی تَبْدیلْ کُنَدْ .
یِکْ طَرْحِ مُشابه سالِ گُذَشْته دَرْ مَجْلِسِ نَمایَنْدِگانْ رَدْ شُده بودْ .
یِکْ عُضْوِ حُقوقْدانِ شورایِ نِگَهْبانْ دیروزْ گُفْتْ : اِحْتِمالِ اِبْطالِ اِنْتِخاباتِ تِهْرانْ بِسْیارْ ضَعیفْ اَسْتْ .
یِکْ عُضْوِ هِیئَتِ عِلْمیِ دانِشْکَده عُلُومِ زَمینِ دانِشْگاهِ شَهیدْ بِهِشْتی گُفْتْ : دَرْ یِکی اَزْ اَقْمارِ سَیّارِهٔ مُشْتَری مُوسُومْ به آی‌ْویْ یِکْ آتَشْفِشانِ فَعّالْ مُشاهِده شُده اَسْتْ .
یِکْ عُضْوِ هیأَتْ مُدیرهٔ بانْکِ مِلّی اِعْلامْ کَرْدْ : اینْ بانْکْ دَرْ سالِ گُذَشْته ۲۸۰۰ هِزارْ میلیارْدْ ریالْ اَزْ مَنابِعِ خودْ را دَرْ بَخْشِ صَنْعَتِ کِشْوَرْ سَرْمایه‌گُذاری کَرْده اَسْتْ .
یِکْ عِدِّه هَمْ کَسانی هَسْتَنْدْ که مالِ آنْ رِژیمْ نیسْتَنْدْ ؛ اَمّا اَزْ اَوَّلِ اِنْقِلابْ ، بَلْکه بَعْضی پیشْ اَزْ اِنْقِلابْ ، نِشانْ دادَنْدْ که به اِدارهٔ کِشْوَرْ بَرْطِبْقِ اَحْکامِ اِسْلامْ اَزْ بُنِ دَنْدانْ عَقیده‌یی نَدارَنْدْ ؛ آن‌ْها اِسْمِ اِسْلامْ را می‌خواهَنْدْ وَ اِسْمِ اِسْلام را دوسْتْ می‌دارَنْدْ ؛ دُشْمَنِ اِسْلامْ به آنْ مَعْنا هَمْ نیسْتَنْدْ ؛ اَمّا مُطْلَقاً اِعْتِقادی به فِقْهِ اِسْلامی ، به اَحْکامِ اِسْلامی وَ به حاکِمیَّتِ اِسْلامی نَدارَنْدْ ؛ مُعْتَقِدْ به هَمانْ رَوِشْهایِ فَرْدی‌اَنْدْ .
یِکْ فیلمِ کوتاهِ ایرانی دَرْ فِهْرِسْتِ اُسْکارِ فیلْمِ کوتاهِ ۵۳ میلی‌مِتْریِ " راهِبانْ " ساخْتهٔ رِضا سُبْحانی اَزْ فیلْمْسازانِ تَجْرُبیِ سینَمایِ ایرانْ ، دَرْ فِهْرِسْتِ فیلْم‌ْهایِ اُسْکارِ ۲۰۰۱ قَرارْ گِرِفْتْ .
یِکْ قِسْمَتْ اَصْلَاً سُروشِ صِحَتْ بِه چَشْمْ نِمی‌آیَدْ وَ سَعیدِ آقاخانیْ بَرْجَسْتِه‌تَرْ می‌شَوَدْ ، وَ بَرْعَکْسْ .
یِکْ مَرْحَلهٔ اِنْقِلابْ که تَغییرِ نِظامِ سیاسی اَسْتْ ، دَفْعی اَسْتْ ؛ اَمّا دَرْ طولِ زَمانْ ، اِنْقِلابْ بایَدْ تَحَقُّقْ پیدا کُنَدْ ؛ اینْ تَحَقُّقْ چِگونه اَسْتْ ؟
یِکْ مَغازه او را مُتِوَقِّفْ می‌کُنَدْ .
یِکْ مَقامِ آگاهْ به خَبَرْنِگارِ ما گُفْتْ : دَرْ خُصوصِ ریاسَتِ اینْ فِراکْسیونْ اَفْرادِ مُخْتَلِفی هَمْچون اَحْمَدِ ناطِقِ نوری ، میرْمُحَمَّدی وَ جَهانْبَخْشْ مُحِبّی‌نیا مَطْرَحْ بودَنْدْ وَلی گویا دَرْ نَهایَتْ قَرارْ شُدْ که اَزْ بینِ مُحِبّی‌نیا وَ میرْمُحَمَّدی یِکْ نَفَرْ اِنْتِخابْ شَوَنْدْ .
یِکْ مَقامِ آگاهْ دَرْ شِرْکَتِ مُخابِراتِ ایرانْ که نَخواسْتْ نامَشْ فاشْ شَوَدْ ، گُفْتْ : بیشْتَرینْ رِکُورْدِ ثَبْتِ نامِ یِکْجایِ تِلِفُنْ هَمْراهْ دَرْ سالِ ۷۸ مُتِعَلِّقْ به یِکْ خانُمِ تهرانی بودْ که اِقْدامْ به ثَبْتِ نامِ ۷۰ خَطْ به صورَتِ یِکْجا کَرْدْ .
یِکْ مَقامِ دولَتیِ اِنْگِلیسْ اِعْلامْ کَرْدْ ، شَبَکه جَهانیِ تِلِویزیونیِ بی بی سی حَدِّاَقَلْ تا شِشْ سالِ دیگَرْ به پَخْشِ بَرْنامه‌هایِ خُودْ اَزْ طَریقِ آنالوگْ اِدامه خواهَدْ دادْ .
یِکْ مُعَلِّمِ جُغْرافیاییِ اَهْلِ پِنْسیلْوانیا نِوِشْتْ : مَرْدُمْ بایَدْ به آموزِشْ وَ پَرْوَرِشْ بیشْتَرْ اِحْتِرامْ بِگُذارَنْدْ ، بِهْتَرینْ دانِش‌ْآموزانْ عَلَناً اِذْعانْ می‌کُنَنْدْ که دوسْتْ نَدارَنْدْ مُعَلِّمْ شَوَنْدْ زیرا شاهِدِ بی‌اِحْتِرامی به آموزِگارانْ هَسْتَنْدْ .
یِکْ مِقْدارْ زُودْ اَسْتْ .
یِکْ مِهْمانیِ ساده بودْ آخَرینْ تیرِ بَخْت‌ُالنَّصْرْ بودْ که کَمانه کَرْده اَسْتْ اَلْبَته رُسْوائیِ آنْ ، به تَعْبیرِ شُما ، مِثْلِ روسیاهی اَسْتْ که به ذُغالْ می‌مانَدْ .
یِکْ نَشْریهٔ آمْریکایی با اِشاره به مَعْکوسْ شُدَنِ رَوَنْدِ مُهاجِرَتِ ایرانیانْ به خارِجْ اَزْ کِشْوَرْ دَرْ یِکی دو سالِ اَخْیرْ ، نِوِشْتْ : ایرانیانِ مُقیمِ خارِجْ گُروه‌ْگُروهْ بَرایِ جُسْتُجویِ هُوّیَتِ خویشْ به سَرْزَمینِ اَجْدادی‌ِشانْ مُراجِعَتْ می‌کُنَنْدْ .
یِکْ نَفَرْ به کُمَکِ اِنْگِلیسْها آمَده بودْ دَرْ تِهْرانْ کودِتا کَرْده بودْ وَ خودَشْ را پادِشاه نامیده بودْ ؛ بَعْدْ هَمْ که خواسْتْ اَزْ ایرانْ بِرَوَدْ یَعْنی خواسْتَنْدْ او را بِبَرَنْدْ ؛ چونْ پیرْ شُده بودْ وَ به دَرْدِشانْ نِمی‌خورْدْ پِسَرَشْ را جانِشینِ خودَشْ کَرْدْ !
یِکْ نَفَرْ رَفْتْ بِه حَمْزه خَبَرْ دادْ کِه اَبی جَهْلْ اینْ طُورْ با بَرادَرْزادهٔ تُو رَفْتارْ کَرْدْ ؛ حَمْزه بی‌تابْ شُدْ وَ رَفْتْ با کَمانْ بَرْ سَرِ اَبی جَهْلْ زَدْ وَ سَرِ او را خونینْ کَرْدْ ؛ بَعْدْ هَمْ آمَدْ تَحْتِ تَأثیرِ اینْ حادِثِه ، اِسْلامْ آوَرْدْ .
یِکْ نَفَرْ غَریبْ وارِدِ مَکِّه شُدْ وَ جِنْسَشْ را فُروخْتْ .
یِکْ نَفَرْ می‌رَوَدْ خواسْتِگاری وَ هَفْت‌ْتیرْ می‌کِشَدْ وَ یِکی را می‌کُشَدْ .
یِکْ نَفَسْ تَنوره می‌کِشیدْ وَ گِرْیه می‌کَرْدْ .
یِکْ نِگاه اِجْمالی بِه زِنْدِگی پَیامْبَرِ اَکْرَمْ دَرْ دُورانِ کودَکی بِیَنْدازیمْ .
یِکْ وَقْتْ به خاطِرْ دارَمْ دَرْ مَجْلِسِ شورایِ مِلّی اَلْبَته سابِقْ کسی به عَبْدُالْحُسِیْنِ هَژیرْ ایرادْ کَرْدْ که تو مُتَرْجِمِ سِفارَتِ روسْ بوده‌ای وَ حالا رَئیس‌ُالْوُزَراأ وَ وَزیرِ دَرْبارْ شُده‌ای .
یِکْ پِزِشْکِ مُتِخَصِّصِ اِنْگِلیسی که چَنْدْ سالِ قَبْل بَرایِ نَخُسْتینْ بارْ اَنْدیشهٔ مُعالِجهٔ بیمارانِ رَوانی به وَسیلهٔ شِعْرْ را مورِدِ پُرْسِشْ قَرارْ دادْ ، اینَکْ دَرْ نَظَرْ دارَدْ بُزُرْگْتَرینْ آزْمایِشْ را دَرْ اینْ زَمینه اَنْجامْ دَهَدْ .
یِکْ چِنینْ قَضیِه‌ایْ اینْجا اِحْساسْ می‌شَوَدْ ؛ مِثْلِ حُضُورِ نیما رَئیسْ .
یِکْ چیزِ جالِبیْ کِه دَرْ اینْ بَرْنامِه بُودْ وَ اینْجا جا دارَدْ گُفتِه بِشَوَدْ ، تَدْوّینْ وَ مُونْتاژِ اینْ بَرْنامِه بُودْ .
یِکْ چیزِ دیگَرْ کِه اینْ مَسئَلِه را مُضاعَفْ کَرْدْ اینْ بُودْ کِه تَعَمُّداً قَرارْ اَسْتْ کِه اینْ گُرُوهْ خِیْلیْ هَمْ گُروهِ فَرْهَنْگیْ وَ هَمْبَسْتِه‌ایْ کِه قَرارْ اَسْتْ یِکْ کارِ خُوبْ بُکُنَنْدْ ، نَباشَنْدْ .
یِکْ کُمیتهٔ سِنایِ آمْریکا روزِ سه‌شَنْبه دَرْ مُصَوَّبه‌ای ، رَای به اِجازهٔ فُروشِ مَوادِّ غَذایی وَ دارویی به کوبا وَ لَغْوِ تَحْریمْهایِ اِعْمال‌ْشُده عَلَیْهِ لیبی ، کُره شُمالی ، سودانْ وَ ایرانْ به مُدَّتِ یِکْ سالْ دادْ .
یِکْریزْ فَرْیادْ می‌زَدَمْ : کُمَکْ ، کُمَکْ ، کُمَکْ !
یِکی اَزْ آگاهانِ سیاسی دَرْ زَمینهٔ تَبْلیغاتِ هَماهَنْگِ یادْشُده به خَبَرْنِگارِ ما گُفْتْ : رِسیدَنِ بَخْشی اَزْ جَرْیانِ راسْتْ دَرْ کِشْوَرْ به اینْ نُقْطه وَ تَلاشْ بَرایِ اِلْقایِ به پایانْ رِسیدَنِ دورانِ آقایِ خاتَمی اَزْ مُدَّتی پیشْ کامِلاً قابِلِ پیش‌ْبینی وَ زَمینه‌هایِ آنْ به‌شِدَّتْ مَحْسوسْ بودْ .
یِکی اَزْ بَرْداشْت‌ْهایِ غَلَطْ وَ تَحْریف‌ْهایِ آشْکارْ اَزْ جایْگاهِ خاتَمی اینْ بوده که او را دَرْ قَوارِه وَ قامَتِ اَحْزابْ وَ تَشْکُّلْهایِ دُوُمِ خُرْداد نِگَریسْته‌اَنْدْ وَ هَرْآنْچه اَزْ خَطاها وَ لَغْزِشْهایِ رَفْتاریِ وَ گُفْتاریِ دُوُمِ خُرْدادْ مُشاهِده‌شُده را به خاتَمی نِسْبَتْ دادِه‌اَنْدْ .
یِکی اَزْ بَچّه‌ها اِنْشایَشْ را می‌خوانَدْ .
یِکی اَزْ شُرَکای دُورانِ جاهِلیَّتِ او بَْعدْها می‌گُفْتْ کِه او بِهْتَرینْ شَریکانْ بودْ ؛ نَه لِجاجَتْ می‌کَرْدْ ، نَه جِدالْ می‌کَرْدْ ، نَه بارِ خُوْد را بَرْ دوشِ شَریکْ می‌گُذاشْتْ ، نَه با مُشْتَری بَدْرَفْتاری می‌کَرْدْ ، نَه بِه او زیادی می‌فُروخْتْ ، نَه بِه او دُروغْ می‌گُفْتْ ؛ دُرُسْتْکِرْدارْ بودْ .
یِکی اَزْ موضوعاتی که دَرْ کُنْفِرانْسْ مَطْرَحْ اَسْتْ نَحْوهٔ نِگَهْداری اَزْ اینْ مُجَسَّمه‌ها اَسْتْ که دَرْ سالِ ۱۸۹۱ به دَسْتورِ پارْلِمانِ اِنْگِلِسْتانْ به نِصْفِ قیمَتْ تَوَسُّطِ لُرْد آلْجینْ خَریداری وَ به اِنْگِلِسْتانْ مُنْتَقِلْ شُدْ .
یِکی اَزْ مُحَقِّقانْ می‌گویَدْ : ما اِنْتِظارْ نَداشْتیمْ که ویتامینِ E به اینْ آسانی اَزْ بِیْنْ بِرَوَدْ .
یِکی اَزْ مُعَلِّمانْ که دَرْ ۱۹۹۹ به عُنْوانِ بِهْتَرینْ مُعَلِّمِ سالِ امْریکا اِنْتِخابْ شُدْ ، گُفْتْ : اینْ روزْها ما زیرِ ذَرّه‌بینِ سیاسَتْمَدارانْ قَرارْ گِرِفْته‌ایمْ .
یِکی اَزْ نَتایِجِ اِعْتِقادْ به آنْ که هَرْچه حاکِمْ می‌گویَدْ دینْ اَسْتْ به اینْجا مُنْجَرْ شُدْ که هَمانْ کَسانی که اَزْ سِپاهِ یَزیدْ روزانه پَنْجْ بارْ به سویِ کَعْبه نَمازْ می‌خوانْدَنْدْ ، پَسْ اَزْ حَمْله به عَبْدُالله‌ِبْن‌ِزُبَیْرْ دَرْ مَکِّه ، کَعْبه را به مِنْجَنیقْ بَسْتَنْدْ .
یِکی اَزْ نَمایَنْدِگانْ دَرْ اینْ باره به خَبَرْنِگارِ ما گُفْتْ که بَعْدْ اَزْ اِتْمامِ جَلَسه عَلَنی ِروزِ سه‌شَنْبه ریاسَتِ مُحْتَرَمِ جُمْهوری طِیِ تَماسی با ریاسَتِ مَجْلِسْ نِگَرانیِ خُودْ را اَزْ اینْ مُوضوعْ اِعْلامْ می‌کُنَدْ وَ خواسْتارِ سَلْبِ یِکْ فُوریَّتِ اینْ طَرْحْ می‌شَوَدْ تا اینْ طَرْحْ دَرْ یِکْ فُرْصَتِ مُناسِبْ وَ اِرائه راهْکاری کارْشِناسی وَ لَحاظْ کَرْدَنِ نَظَراتِ دُولَتْ دَرْ آنْ با حَدِّاَقَلْ نَقْصْ دَرْ صَحْنِ عَلَنی مَطْرَحْ شَوَدْ .
یِکی اَزْ ویژِگی‌هایِ کارَوانِ هِنْدْ اینْ اَسْتْ که ضِمْنِ شَرْحِ حالِ شُعَرا ، اَقْوالْ وَ اَبْیاتِ زیادیْ را اَزْ آنانْ نَقْلْ کَرْده اَسْتْ .
یِکی اَزْ پادِشاهانِ اُروپایی به نامِ آلادیکْ دَرْ حَمْله به رُمْ اینْ شَهْرْ را تَصَرّفْ کَرْدْ .
یِکی اَزْ پَژوهِشْگَرانِ اینْ طَرْحْ می‌گویَدْ : دودِ سیگارْ اَصْلی‌تَرینْ عامِلِ ایجادْکُنَنْدهٔ سَرَطانْ دَرْ مَحَلِّ کارْ اَسْتْ وَ سیگارْ عامِلِ ۷۸ دَرْصَدِ سَرَطان‌ْهایِ ریه دَرْ بیمارانِ آمْریکایی به شُمارْ می‌رَوَدْ .
یِکی اَزْ پَژوهِشْگَرانِ دانِشْگاهِ کالیفُرْنیا دَرْ آزْمایِشْگاهْ شَرایِطِ سَیّاراتِ گازی‌شِکْلِ نِپْتونْ وَ اُورانوسْ را ایجادْ کَرْدْ وَ به اینْ نَتایِجْ دَسْتْ یافْتْ .
یِکی دو نَفَرْ سَرْ به زیرْ دارَنْدْ .
یِکی دیگَرْ اَزْ اَرْزِشْها ، اِسْتِقْلالِ سیاسی وَ اِقْتِصادی وَ فَرْهَنْگی اَسْتْ .
یِکیْ اَزْ آیْتِم‌ْهایِ دیگَرِمانْ - کِه حالا نَقْبیْ هَمْ بِزَنیمْ بِه گُفْتِه‌هایِ جِنابِ فُروتَنْ - بَرایِ اینْ کِه نَزْدیکْتَرْ بِشَویمْ بِه سَطْحِ عَوّامْ ، اینْ بُودْ کِه اَزْ هُنَرْمَنْدانِ آشِنا کِه مَرْدُمْ بِه این‌ْها اِرادَتِ خاصّیْ دارَنْدْ ، اِسْتِفادِه کَرْدیمْ .
یِکیْ اَزْ مُشْکِلاتیْ کِه ما داشْتیمْ دَرْ دَعْوَتْ اَزْ عَزیزانْ - حالا مَنْ اَزْ ایشانْ ایرادْ نمی‌گیرَمْ - وَ اینْ بِه خاطِرِ بَرْخورْدِ بَدِ بَرْنامِه‌سازْهاسْتْ ، اینْ اَسْتْ کِه بِه اینْ عَزیزانْ وَقْتیْ می‌گُوییدْ بِفَرْماییدْ فِلانْ بَرْنامِه صُحْبَتْ کُنیدْ ، سَریعْ می‌گُویَنْدْ می‌خواهیمْ بِرَویمْ آنْجا بِگُویَنْدْ چَنْدْ سالِتِه ؟
یِکیْ اَزْ نُکاتِ مُثْبَتِ بَرْنامِۀ شُما فَضاسازیِ بَرْنامِه بُودْ ؛ بِه نَظَرِ مَنْ طَراحیِ خِیْلیْ خُوبیْ داشْتْ .
یِکیْ اَزْ کارْها هَمینْ زَحْمَتیْ اَسْتْ کِه  شُما کِشیدِه‌ایدْ ، مَنْظُورَمْ مُصاحِبِِه نیسْتْ ؛ مَنْظُورَمْ تَوَجُّه بِه بَرْنامِه وَ گامیْ دَرْ بَررَسیْ وَ تَفْسیرِ آنْ اَسْتْ .
یک قاضی عالی‌مقام البته نباید وقت خود را صرف شمردن لقمه‌هایی کند که از گلوی چار تا پیرمرد متنبی‌خوان ابن عربی‌شناس پایین رفته است .
یک مهمانی بود که ما هم در آن شرکت داشتیم .
یک هَفْتِه فُرْصَتِ اِرْسالِ شِکایاتْ اَسْتْ وَ سِپَسْ شِکایاتْ دَر هِیْئَتْهایِ اِجْرایی وَ نِظارَتْ بَرْرَسی می‌شَوَدْ وَ دَرْ مَواقِعی نیزْ شورایِ نِگَهْبانْ بایَد بازْرِسْ بِه حوزِه اِعْزامْ کُنَدْ وَ اینْ کارْها بِه زَمانْ اِحْتِیاجْ دارَدْ .
یکْ سُخَنْگوی پُلیسْ بِه خَبَرْگُزاری فَرانْسِه گُفْتْ : گِروگانْگیرْ بِه هَمْراه تُورِ اِرْلینْگْ اِسْتافِ شَخْصِ مُذاکِرِه‌کُنَنْدِه بیرونْ آمَدْ وَ خودْ را بِدونِ هیچْ گونِه مُشْکِل‌ْآفَرینی بِه پُلیسْ تَسْلیمْ کَرْدْ .
یکْ فَرْوَنْد هَواپِیمایِ خُطُوطِ هَواییِ بِریتیش ایرْویزْ کِه چِهِلْ وَ چٰهارْ مُسافِر با خودْ حَمْلْ می‌کَرْد ، روزِ سِه‌شَنْبِه دَرْ فُرودْگاه لیوِرْپولِ اِنْگلیسْ مَجْبور بِه فُرودِ اِضْطِراری شُدْ .
یکْ مَرْدِ مُسَلَّحْ روزِ دوشَنْبِه دَرْ مَهْدِ کودَکی دَرْ جُنوبِ غَرْبی نُرْوِژْ ، ۵۲ کودَکْ وَ دَهْ تَنْ اَزْ کارْکُنانِ زَنِ آنْ را بِه گِروگانْ گِرِفْتْ وَلّی چَنْدْ ساعَتْ بَعْدْ گِروگان‌ْهای خودْ را آزادْ کَرْدْ بی‌آنْکِه آسیبی بِه آنانْ بِرِسانَدْ .
یکْ نِشَسْتِ سازْمانِ جَهانیِ کارْ کِهْ دَرْ شَهْرِ بِرْنِ سُوئیسْ جَرْیانْ دارَدْ ، رُوزِ سِه‌ْشَنْبِهْ اِعْلامْ کَرْدْ کِهْ هَم‌ْاَکْنُونْ نَزْدیکْ بِهْ ۹۰۰ میلْیونْ نَفَرْ دَرْ جَهانْ بی‌ْکارْ هَسْتَنْدْ وَ دَرْ حالِ حاضِرْ ایجادِ فُرْصَت‌ْهایِ شُغْلْی اَزْ مُهِم‌ّتَریْنْ اَبْزارْهایِ مُبارِزِهْ با فَقْرْ اَسْتْ .
یکی اَزْ طَرَفْدارانِ اینْ تیمْ نیزْ کِه اَزْ ناحیِه سَرْ بِه‌شِدَّتْ زَخْمی شُدِه بُودْ ، دَرْ بیمارِسْتانِ مَحَلّی اَزْ مَرْگِ حَتْمّی نِجاتْ یافْتْ .
یکی اَزْ نِشانِه‌هایِ بیماریِ پارْکینْسون لَرْزِشِ شَدیدِ دَسْت‌ْها اَسْتْ ، کِه بِه واسِطِه آسیْبْ دیدَنِ سِلول‌ْهایِ ناحیه غُدّه‌ْهای قاعِدِه‌ای مَغْزْ صُورَتْ می‌گیرَدْ .
۰۳ تَنْ اَزْ زِنْدانیانِ زِنْدانِ کارابولو دَرْ کِشْوَرِ وِنِزواِلا مُوَفَّقْ شُدَنْدْ اَزْ اینْ زِنْدانْ فَرارْ کُنَنْدْ .
۱ - بَنْدِ ۱ / ۶ ) د ( اَزْ قانونِ پَخْشْ ، مُصَوِّبِ ۱۹۹۰ ، مُقَرَّرْ می‌دارَدْ که تَوَجُّهٔ بایِسْته‌ای به مُحْتَوایِ بَرْنامِه‌هایِ دینی شَوَدْ وَ بِاْلاَخَصْ چِنینْ بَرْنامِه‌هایی نَبایَدْ شامِلِ مَوارِدِ زیرْ باشَدْ : الف ( هَرْ گونه بَهْره‌بَرْداری ناشایِسْتْ اَزْ قابلیَّتْها یا اِحْساساتِ اَفْرادی که اینْ بَرْنامِه‌ها را تَماشا می‌کُنَنْدْ ؛ ب ( هَرْ گونه سوءِاِسْتِفاده اَزْ باوَرْهایِ دینی کَسانی که به دینی خاصّ وابَسْته‌اَنْدْ .
۱ - دَرْبارهٔٔ آدَمْ اَزْ قولِ شَفیقْ نِوِشْته اَسْتْ : کُنیت آنْ جِنابِ اَبُومَحَمَّدْ وَ اَبُوالْبَشَرْ اَسْتْ وَ لَقَبِ او صِفی‌ُالله ، چونْ اَزْ وارِدانِ هِنْدوسْتانِ جَنَت‌ْنِشانْ ، اَوَّلِ جِناب‌ِعالی اَسْتْ وَ زَبانِ مُبارَکْ را به گُفْتَنِ شِعْرْ هَمْ آشِنا ساخْته .
۱ - مَطْبوعاتْ مُهِم‌ْاَنْدْ ، چونْ بی‌تَرْدیدْ دَرْ شِکْل‌ْگیریِ نَتایِجِ اِنْتِخاباتِ مَجْلِسِ شِشُمْ وَ وُقوعِ رویْدادِ ۲۹ بَهْمَنْ نَقْشْ وَ تَأْثیرِ زیادی داشْتَنْدْ .
۱ آیا نِمی‌تَوانیمْ دو چِشْمِ سَرْ وَ دِلْ را بازْ کُنیمْ وَ اَزْ کَلامِ رَهْبَرِ مُعَظَّمِ اِنْقِلابْ وَ گُفْته‌ها وَ نِوِشْته‌ها وَ خواسْتِ رَئیس‌ْجُمْهورِ مَرْدُمی ، دو بالْ دَرْ یِکْ جَهَتْ ، دَرْ جَهَتِ حَرِکَتِ سازَنْده بَرایِ اِنْقِلابِ اِسْلامی داشْته باشیمْ ؟
۱۰ - پیشْنَهادْهای مَرْبوطْ به اِرائهٔ مَوادِّ جَنْبی بَرای بَرْنامِه‌هایِ دینیْ بایَدْ به‌روشَنی بَیانْ دارَنْدْ که هیچْ گونه مُراوِده‌ای با تَماشاگَرْ ، به‌جُزْ اَنْگیزِشِ او ، نَخواهَنْدْ داشْتْ .
۱۱ - هَرْ گروهِ دینیْ یا عُضْویْ اَزْ آن‌ْها طَبیعَتاً اَزْ فَضایِلْ وَ رَوِشْهایِ تَمَسُّکْ بِه باوَریْ دینیْ یا شیوه‌ایْ اَزْ زِنْدِگیْ دِفاعْ می‌ْکُنَنْدْ ؛ اَزْ اینْ جَهَتْ ، بَرْنامِه‌هایِ دینیْ نَبایَدْ بِه دُنْبالِ اقْناعِ تَماشاگَرانْ یا تَأثیرْگُذاریْ دَرْ آن‌ْها اَزْ طَریقِ بَرْاَنْگیخْتَنِ تَرْسِشانْ یا اَنْواعِ تَمْهیداتِ دیگَرْ جَهَتِ بَهْرِه‌ بَرْداریِ نامُناسِبْ اَزْ حَساسیَّت‌ْهایِ آن‌ْها باشَنْدْ .
۱۲ - به‌جُزْ دَرْ تَحْقیقاتِ مُجازْ وَ مَشْروعْ ، بَرْنامه‌هایِ دینی نَبایَدْ شامِلِ مُدَّعاهایِ اِثْبات‌ْناپَذیرِ اَفْرادْ یا گُروهْهایِ موجودْ یا مُدَّعاهایِ اِثْبات‌ْناپَذیرِ مَبْنی بَرْ تَواناییهایِ خاصِّ آنانْ باشَنْدْ .
۱۳ - صاحِبانِ اِمْتیازْ ) تَهیِّه‌کُنَنْدِگانْ ( بَرایِ اِطْمینانْ اَزْ اینْ کِه هیچْ گُونه ‌ایْ اَزْ باوَرْهایِ دینیْ پیرُوانِ اَدْیانْ صُورَتْ نِمی‌گیرَدْ ، بایَدْ تَوَجُّهِ خاصّیْ بِه اِسْتِفادِه اَزْ زَبانِ مُناسِبْ مَبْذُولْ دارَنْدْ .
۱۴ - بِریتانیا جَوامِعِ گُوناگُونیْ را با باوَرْها وَ فَرْهَنْگ‌ْهایِ مُخْتَلِفْ دَرْ بَرْ دارَدْ وَ هَرْ یِکْ دارایِ حَساسیَت‌ْهایِ دینیِ خاصِّ خویشْ هَسْتَنْدْ .
۲ - باوَرْ وَ عَمَلِ دینیْ دَرْ زِنْدِگیِ بِسْیاریْ اَزْ اَفْرادْ نَقْشیْ مِحْوَریْ دارَدْ وَ مُمْکِنْ اَسْتْ بَرْاَنْگیزانَنْدِه اِحْساساتْ وَ شُورْ وَ هَیَجانِ شَدیدْ شَوَدْ .
۲ - خَیامْ دَرْ مُقَدَّمهٔ شَرْح‌ِما‌اَشْکَلْ اَزْ اِبْنِ هِیْثَمْ دَرْ این بابْ اِنْتِقادْ کَرْده اَسْتْ .
۲ - شُعَرایِ فارْسیْ که اَزْ آسیایِ مَرْکَزی وَ نُقاطِ دیگرِ فارْسی‌زَبانْ به هِنْدْ آمَدِه‌اَنْدْ که بایَدْ نامِ اینْ شُعَرا دَرْ کارَوانِ هِنْدْ گُنْجانْدِه شَوَدْ .
۲ - مَطْبوعاتْ مُهِم‌ْاَنْدْ ، اینْ را اَزْ اِسْتِقْبالِ مَردُمْ می‌تَوانْ دَرْیافْتْ .
۲ - مُعاویِه را بِه عُنْوانِ یِکْ قاتِلْ کِه اِنْسانْهایِ بَرْگُزیدهِ وَ مَحْبُوبْ را بِه قَتْلْ رِسانْدِه اَسْتْ مُعُرِفیْ می‌کَرْدْ .
۲ - چِنانْ که قَبْلاً ذِکْرْ شُدْ دَرْ کارَوانْ تَقْریباً دَرْ بابِ هَرْ شاعِر اَزْ مَنابِعْ اِسْتِفادِه شُدِه اَسْتْ .
۲ به نَظَرْ می‌رِسَدْ عَدَمِ جِدیَّتِ جِناح‌ْها دَرْ رِسیدَنْ به وِفاقِ مِلّی اَدَبیّاتِ مَعْمولِ مُذاکِرهٔ بینِ رَقیبانْ را مَغْفولْ وَ مَعْطوفْ به کِتْمانِ خواسْته‌هایِ اَصْلی کَرْده اَسْتْ .
۲ تِکْوانْدُوکارِ ایرانی اَزْ دُوْرِ رِقابَتْهایِ آسیا کِنارْ رَفْتَنْدْ .
۲ والیانِ جَدیدْ هَمْ بایَدْ می‌دانِسْتَنْدْ که مَأْموریَّتِ اَصْلیِ آنانْ تَدارُکِ وِلایَتْعَهْدی وَ حُکومَتِ یَزیدْ اَسْتْ .
۲۰۰ نِمُونِهْ اَزْ مُهْرْه‌ٔهای بَدیْعْ وَ جالِبِ اَدْوارِ مُخْتَلِفِ تاریخی مُتِعَلِقْ بِه هِزارِه چٰهارُمِ پیْشْ اَزْ میلادْ تا دُورانِ اِسْلامی دِرْ مَحَلِ مُوزِه مِلّی ایرانْ بِه نَمایِش دَرْ می‌آیَدْ .
۲۱ یا ۳۱ نوعْ اَزْ ۴۰ مورِدِ ذِکْر‌ْشُده بَدْخیمْ هَسْتَنْدْ وَ مابَقی خوش‌ْخیمْ وَ دَرْ بَدَنِ کوسه‌ها ۶ نوعْ تومورِ بَدْخیمْ را می‌تَوانْ یافْتْ .
۲۶۰ مَنْزِلِ مَسْکُوْنْی دَرْ مَنْطَقِه یاد‌ْشُدِه بهْ خاکِسْتَرْ تَبْدیْلْ شُدِه وَ ۲۵۰ هِزار نَفَرْ اَزْ شَهْرْوَنْدانِ ایْنْ شَهْرْ مَنْطَقِه را تَرْکْ کَرْدِه‌اَنْدْ.
۳ - آری قُرآنْ بیْزاریْ اَزْ خُدا وَ پَیامْبَرَشْ نِسْبَتْ به مُشْرِکیْنِ پِیْمان‌ْشِکَنْ را اِعْلامْ می‌دارَدْ .
۳ - اُقْلیدُسْ دَرْ ۳۰۰ سال قَبْل‌ْاَزْ میلادِ مَسیحْ ، به عُنْوانِ یِکْ اَصْلْ گُفته بودْ که اَزْ یِکْ نُقْطه یِکْ خَطِ مُوازی با یِکْ خَطِ فَرْضی می‌تَوانْ رَسْمْ کَرْدْ .
۳ - اِعْلامِ جَهادْ با مُعاویِه وَ تَوَجُه بِه اینْ نُکْتِه کِه مُعاویِه دینْ را نابُودْ کَرْدِه اَسْتْ .
۳ - بَرایِ پَژُوهِشْ دَرْ زَمینِهٔ یِکْ شاعِرِ فارْسی‌زَبانْ ، مَنابِعِ فَراوانی دَرْ این تَذْکِرِه مُوجُودْ اَسْتْ ، یَعْنی بَعْد اَزْ تَوَجُّهِ مِعْمُولی می‌تَوانْ دَرْبارِهٔٔ وِیْ یِکْ مَقالِهٔ تَحْقیقی تَهیِّه کَرْدْ .
۳ - هُویَتِ گُروهْهایِ دینی‌ْایْ کِه دَرْ بَرْنامِه‌ها نِشانْ دادِه می‌ْشَوَنْدْ بایَدْ اَزْ طَریقِ صِدا وَ تَصْویرْ بَرایِ تَماشاگَرْ رُوشَنْ باشَدْ .
۳ اَلْبَتِّه مُذاکِرهٔ وَحْدَت‌ْآمیزْ وَ تَوافُقِ جِناح‌ْها بِدونِ شَفَافیَتْ باز‌ْهَمْ اَزْ نُقْطهٔ دیگَری فَضایِ وِفاقْ را مَخْدوشْ می‌کُنَدْ .
۳ مُتَرْجِمِ اِنْگِلیسی وَ فَرانْسهٔ اینْ اَثَرْ ، آقای پِروفِسورْ حُسِیْنِ صادِقی جَرّاحِ مَعْروفِ ایرانی مُقیمِ سویسْ هَسْتَنْدْ وَ کِتابْ را به هَزینهٔ شَخْصی خودْ به چاپْ رِسانیده‌اَنْدْ .
۳۰ زِنْدانیِ وِنِزوالایی گُریخْتَنْدْ .
۴ - دَرْ مُورِدِ کُفّارْ هَمْ هَمانْ طُورْ که قَبْلاً بَیانْ کَرْدیمْ مُوضِع‌ْگیْری‌ْها بایَدْ مُتِفاوِتْ باشَدْ .
۴ - می‌گویَنْدْ هَنوزْ آنْ بوته‌هایِ گُلِ سُرْخْ دَرْ باغِ کیو وُجودْ دارَدْ وَ اَگَرْ چِنینْ باشَدْ چه خوبْ اَسْتْ قَلَم‌ْهایی اَزْ آن‌ْها را بَرْداریمْ وَ به باغِ مَزارِ خَیّامْ بازْ گَرْدانیمْ وَ بِکاریمْ .
۴ - هَرْ گُونِه تَلاشْ بایَدْ صُورَتْ گیرَدْ تا باوَرْ وَ عَمَلِ گُروهْهایِ دینیْ بِه نَحِّو مُناسِبیْ بِه نَمایِشْ دَرْآیَدْ وَ بَرْنامِه‌هایِ مَرْبُوطْ بِه اینْ مُوضُوعْ مُوَثَقْ وَ مُنْصِفانِه باشَنْدْ .
۴ - هَرْچَنْدْ اَزْ بَعْضی تَذْکِرِه‌هایِ مُهِّمِ فارسی که تا کُنوُن ْچاپْ نَشُدِه‌اَنْدْ بِه‌نُدْرَتْ اِسْتِفادِه گَرْدیدِه اَسْتْ ، لکِنْ با تَوَجُّه به اینْ که دُو تَذْکِرِهٔ با اَرْزِشِ قَرْنِ دَهُمْ وَ یازْدَهُمْ یَعْنی خُلاصَه ُالْاَشْعارْ تَألیفِ تَقیِ کاشیْ وَ عَرَفات‌ُالْعاشِقینْ تَألیفِ اُوْحَدیْ دارایِ اَهَمیَّتِ زیادی می‌باشَنْدْ ، اَحْمَدِ گُلْچینْ اَزْ نُسْخَه‌هایَ خَطیِ اینْ تَذْکِرِه‌ها اِسْتِفادِهٔ زیادْ کَرْدِه وَ با کَمالِ اِطْمینانْ می‌تَوانْ گُفْتْ هیچْ کِتابِ دیگَریْ غِیْرْ اَزْ کارَوانِ هِنْدْ چِنینْ مَنابِعی را دَرْ اَثَرِ خُود بِه کارْ نَبُرْدِه وَ بِه عِبارَتِ دیگَرْ هیچْ دانِش‌ْپَژُوهِشی نَتَوانِسْتِه اَسْتْ اَزْ اینْ دُو تَذْکِرِهٔ مَذْکُورْ اِسْتِفادِه کُنَدْ .
۴ بایَدْ قَدْرْدانِ هَمهٔ دانِشْمَنْدانْ ، ایرانیانِ فَرْهَنْگ‌ْدوسْتِ مُقیمِ خارِجْ ، وَ نَهادْهایِ رَسْمی کِشْوَرِمانْ باشیمْ که با هِمَّتِ عِلْمی وَ مالیِ خودْ اینْ اِقْدامِ پَسَنْدیده را مُمْکِنْ کَرْدَنْدْ وَ به سامانْ رِسانیدَنْدْ وَ نِمونهٔ خوبی اَزْ هَمْکاری وَ به هَمْ پِیْوَسْتِگی اِمْکاناتْ وَ هِمَّتِ مَرْدُمی وَ رَسْمی بَرایِ خَدَماتِ فَرْهَنْگی به جایْ گُذاشْتَنْدْ .
۴۰۰ نَفَرْ اَزْ نیکوکارانِ اِصْفَهانْ ، ۱۸۰ واحِدِ آموزِشی را دَرْ نُقاطِ مُخْتَلِفْ دَرْ دَسْتِ اِحْداثْ دارَنْدْ .
۴۵ دَرْصَدْ عِلَلِ مَرْگُ و میرِ آنانْ ناشی اَزْ حَوادِثِ قَلْبیُ و عُروقی بودْ .
۵ - بِه طُورِ کَلّیْ بَرْنامِه‌هایِ دینیِ شَبَکِه‌هایِ سِه وَ چِهارْ بایَدْ عِبادَتْ ، انْدیشِه وَ عَمَلِ سُنَّتْهایِ اَصْلیِ دینی‌ْایْ را کِه اَکْنُونْ دَرْ بِریتانیا وُجُودْ دارَنْدْ ، مُنْعَکِسْ سازَنْدْ .
۵ - دَرْ عَکْسی اَزْ آرامْگاهِ خَیّامْ که دَرْ کِتابِ " اَزْ قُسْطَنْطَنیه تا زادْگاهِ عُمَرِ خَیّامْ " نِوِشْته جَکْسُونْ ، اُسْتادِ فارْسیِ دانِشْگاهِ کُلُمْبیا ، چاپْ شُده اَسْتْ قَبْرِ او را دَرْ سایه طاق‌ْنمایی می‌بینیمْ که به فَضایِ بازْ گُشوده اَسْتْ .
۵ - دِلِ خُودْ را دَرْ پُوشِشیْ اَزْ رُؤفَتْ وَ مُحَبَّتْ وَ لُطْفْ به رَعِیَّتْ قَرارْ ده وَ بَرایِ آن‌ْها مَبادا به صُورَتِ دَرَّنْدِه‌ای زیانْبَخْشْ باشیْ که خُورْدَنْ وَ اَزْ بِینْ بُرْدَنِ آن‌ْها غَنیْمَتْ شِمُریْ زیْرا ایْشانْ دُو گُرُوهَنْدْ ، یا بَرادَرِ دیْنیِ تُو هَسْتَنْدْ وَ یا بِمانَنْدْ تُو اِنْسانی می‌ْباشَنْدْ .
۵ بَخْشی اَزْ مَطالِبِ اینْ یادْداشْتْها ، دَرْ یادْداشْتْهایی اَزْ اینْ قَلَمْ که پیشْ اَزْ اینْ ، با عُنْوانِ سه چِهْرهٔ خَیّامْ چاپْ شُده اَسْتْ نیزْ آمَده اَسْتْ .
۶ - دَرْ بَرْنامِه‌ها نِمی‌ْتَوانْ چیزیْ را گُنْجانْدْ کِه بَرایِ سازِمانیْ کِه اَهْدافِ تَماماً یا عُمْدَتاً دینیْ دارَدْ ، پُولْ یا سایِرِ مَنابِعِ مالیْ دَرْخواسْتْ کُنَدْ ، مَگَرْ آنْ کِه اینْ قِسْمَتْ با شَرایِطِ بَنْدِ ۸ اَزْ اینْ قانُونْ هَماهَنْگْ باشَدْ .
۶ - نِسْبَتْ بِه مُؤمِنانْ رَإُفْ وَ مِهْرَبان می‌باشَدْ وَلّی دَرْ هِنْگامِ اِجْراء حَدْ نِسْبَتْ بِه زَناکارْ می‌فَرْمایَدْ : وَلَا تاخذکم بهمارؤفث فِي دِينِ اللَّهِ .
۷ - اَزْ بَرْنامِه‌هایِ دینیْ می‌ْتَوانْ جَهَتِ عَمَلْ بَخْشیدَنْ وَ انْتِشارْ وَ بَیانِ باوَرْهایِ دینیْ اِسْتِفادِه کَرْدْ ، وَلیْ بَرْنامِه‌هایِ دینیِ شَبَکِه‌هایِ غِیْر‌ِتَخَصُصیْ را نِمی‌تَوانْ بَرایِ جَذْبِ تَماشاگَرانْ بِه فِرْقِۀ دینیْ خاصّی طَراحیْ کَرْدْ .
۷ - رَؤُفَتْ وَ دِلْسوزی نِسْبَتْ بِه ایشانْ شُما را اَزْ اِجْرایِ دینِ اِلٰهی بازْ نَدارَدْ ، هَمانْ پَیامْبَری کِه نِسْبَتْ بِه مُؤمِنان رإِفْ وَ مِهْرَبانْ اَسْتْ نِمی‌تَوانَدْ دَرْ اِجْرایِ حَدِّ اِلٰهی نِسْبَتْ بِه خیانَتْکار بِه واسِطِه رَؤُفَتْ تَعَلُلْ وَرْزَدْ وَ سَرْپیچی کُنَدْ .
۸ - دَرْ مَوارِدیْ کِه مَوّادِ مُنْتَشِرْشُدِه ) مِثْلِ کِتابْ ، نَوارْ ، ویدِئُو یا بَسْتِۀ نَرْم‌ْاَفْزاریِ اِطِلاعاتْ ( کِه اِرْتِباطِ نَزْدیکیْ با یِکْ بَرْنامِه دارَنْدْ ، دَرْ مَعْرَضِ مُلاحِظِۀ هَمِگانیْ باشَنْدْ .
۹ - آگَهی‌هایِ رادیویی - تِلْویزیونی که بَنْدِ ۳ / ۱۰ آن‌ْها را مُجازْ بِدانَدْ ، می‌تَوانَنْدْ نَشْریّاتِ مَجّانی بَرایِ تَماشاگَرانْ اِرْسالْ دارَنْدْ ، وَلی اَنْواعِ دیگَری اَزْ مَوادِّ رایِگانْ را نِمی‌تَوانَنْدْ عَرْضه کُنَنْدْ .
) نامهٔ نامْوَرْ گُزیدهٔ شاهْنامه ، ص ۶۲۳ ( هم‌ْچِنینْ گَنْگْ دِژْ سیاوُشْ که یِکْ شَهْرِ آرْمانی اَسْتْ ، سَرْشارْ اَسْتْ اَزْ غَنایِ طَبیعی : بیاراسْتْ شَهْری بِسانِ بِهِشْتْ ، به هامونْ گُلْ وُ سُنْبُلْ وُ لاله کِشْتْ .
آیا اینْ ، بَرْگَرْدانی اَزْ فَضایِ باغِ خودِ او نیسْتْ ؟
البته مخالفت‌های جدی با این نگرش مطرح شده است .
اَثَراتِ اینْ تَوَرُّمْ به کَشْوَرهای مَصْرَف‌کُنَنْده کالاهای غَرْبی وارِدْ می‌شَوَدْ که عُمْدَتاًً خودْ کِشْوَرهای تُولیدکُنَنْده نَفْتْ هَسْتَنْدْ .
اَز حَلْقه‌حَلْقهٔ سَرِ زُلفَشْ سُخَنْ کُنیدْ ، مَحْمودْ اَهْلِ حَلْقه دَرْسِ اَدیبْ نیسْتْ .
اَزْ فَحْوایِ دیباچهٔ بیژَنْ وَ مَنیژه نیزْ هَمینْ مَعْنا می‌تَراوَدْ .
اَفْزایشِ قیمَتِ نَفْتْ به حالِ کِشْوَرْهای تولیدکُنَنْده مِثْلِ ایرانْ وَ عَرَبِسْتانْ که اَزْ لَحاظِ سیاسی وَ اِقْتِصادی به غَرْبْ وابَسْته هَسْتَنْدْ چَنْدانْ تَفاوُتی نَدارَدْ .
اَفْزایشِ قیمَتِ نَفْتْ به طورِ خاصْ دَرْ کِشْوَرهای توْلیدْکُنَنْده نَفْتْ بَسْتِگی به ساخْتارهای اِقْتِصادی دارَدْ .
اَفْزایِشِ قِیْمَتِ نَفْتْ دَسْتِ دولَتْ را بَرایِ اِجْرایِ بَعْضی پُروژه‌هایِ عُمْرانی وَ هَزینه‌هایِ جاری بازْ می‌گذارَدْ وَ کاهِشِ قِیْمَتْ بَرْ رَفْتارْهایِ اِقْتِصادی دولَتْ وَ بَخْشِ خُصوصی اَثَراتِ مَنْفی می‌گُذارَدْ .
اَمّا بالا رَفْتَنِ قِیْمَتِ نَفْتْ به نَفْعِ کُدامُْ  یِکْ اَزْ دو گُروهْ اَسْتْ ؟
اَگَرْ اَفْزایشِ قیمَت‌ها عامِلِ مُحَرِّکْ دَرْ اِقْتِصادْ باشَدْ ، مَثَلاً صَرْفِ سَرْمایه‌گُذاری‌های مُوَلِّدْ شَوَدْ رَوَنْدِ اَفْزایشِ قیمَت‌ها می‌تَوانَدْ مَقْبولْ وَ مَطْلوبْ باشَدْ .
اَگَرْ کِشْوَری اَفْزایشِ قیمَتِ نَفْتْ را دَرْ غالِبِ بَرْنامه‌های مُشَخَّصی صَرْفْ پُروژه‌های عُمْرانی وَ َسرْمایه‌گُذاری‌های مُولِّدْ وَ خَریدِ سَهامْ دَرْ کِشْوَرهای صَنْعَتی وَ امْثالِ آن کُنَدْ ، سَرْمایه‌گُذاری مُثْبَتْ اَرْزْیابی می‌شَوَدْ وَ بَرْعَکْسْ اَگَرْ اَفْزایشِ قیمَتِ نَفْتْ صَرْفِ اَفْزایشْ وْرُودِ کالاهای مَصْرَفی وَ لُوکْسْ وَ فانْتِزی شَوَْد ، مَصْرَفی شُدَنْ را مُوجِبْ می‌شَوَدْ .
اِتِّکایِ شَدیدِ دَرْآمدِ کِشْوَرْ وَ دَرْ پِیِ آنْ دَرْآمَدْهایِ عُمْرانی وَ بَرْنامه‌ریزی‌هایِ مِلّی به نَفْتْ به ساخْتارِ دَرْآمَدْهایِ کِشْوَرْ آسیبْ وارِدْ کَرْده اَسْتْ .
ای تازه گُلْ ، سَرِ تو سَلامَتْ که عَنْقَریبْ ، نامْ و نِشانْ ، به شاخِ تو اَزْ عَنْدَلیبْ نیسْتْ .
اینْ بَسْتِگی به ساخْتارْ وَ نَحْوه تَصْمیم‌گیری بَرْنامه‌ریزی‌های اِقْتِصادی وَ جَهَت‌گیری آن‌ها دارَدْ .
اینْ رَوَنْدْ بایدْ اِدامه داشْته باشَدْ به‌طوری که اِتِکاء به حَدِّاقَّلْ بِرِسَدْ تا آسیب‌پَذیری کِشْوَرْ به نَفْتْ وَ دَرْآمَدْهای نَفْتْی کَمْ شَوَدْ .
اینْ فَرْضْ تا حَدّی اِبْهامِ ناشی اَزْ فاصِلهٔ میانِ زادْگاهْ و آرامْگاهْ را حَلْ می‌کُنَدْ .
اینْ فَرْضْ را می‌تَوانْ کَرْدْ که باژْ دِهْکَدهٔ مُعْتَبَری بوده ، وَلی فِرْدوسی بَرایِ سُرودَنِ کِتابِ خودْ و دَسْتْرَسی به مآخذْ ، اِحْتیاجْ به اِقامَتْ دَرْ نُقْطهٔ پُروَسیله‌تَری داشته ، وَ به دو سه فَرْسَخْ این سوتَر که مَرْکَزِ ناحیه باشَدْ نَقْل‌ِمَکانْ کَرْده ، وَ بَقیهٔ عُمْرْ را دَرْ آنجا گُذَرانْده اَسْتْ .
اینْ مُشْکِلِ ساخْتاری اَزْ اَوَّلِ بَرْنامهٔ عُمْرانی دَرْ سالِ ۱۳۷۲ به بَعْدْ شُروعْ شُدْ به‌طوری که دَرْ آخَرینْ بَرْنامه ، رِژیمِ گُذَشْته حُدودِ ۸۹ دَرصَدْ دَرْآمَدْهایِ اَرزی‌اَشْ ، ناشی اَزْ دَرْآمَدْهایِ حاصِلْ اَزْ صُدورِ نَفْتْ بودْ .
اینْ که اَفْزایشِ قیمَتِ نَفْتْ دَرْ کِشْوَرْهای تُولیدْکُنَنْده باعِثْ می‌شَوَدْ قیمَتِ تَمام‌شُده نفْتْ دَرْ کَشْوَرْهای مَصْرَف‌کُنَنْده صَنْعَتی بالا رَوَْد وَ اینْ مَساله تَوَرُّم‌زا اَسْتْ .
اینْ که نِظامیِ عَروضی دَرْبارهٔٔ او می‌گویَدْ که شوکَتی تَمامْ داشْتْ وَ اَزْ ضیاعِ او نامْ می‌بَرَدْ ، یَعْنی زَمینْ وَ مِلْکْ وَ آب ، وَ خودِ شاعِرْ هَمْ تَصْریحْ دارَدْ که دَرْ جَوانی وَ میانه‌سالی دَرْ گُشایِشْ وَ نِعْمَتْ به سَرْ می‌بُرْده ، قَرینه‌ای اَسْتْ بَرْ اینْ که سَرایِ بُزُرْگی دَرْ اِخْتیارَشْ بوده .
با اندکی تلخیص از ماهنامهٔ صنعت حمل و نقل نوسانات قیمت نفت به اقتصاد ما لطمه می‌زند .
با حَرْفِ اینْ وَ آنْ نَکِشَمْ پا زِ کوی دوسْتْ ، گوشَمْ به پَنْدِ ناصِحْ وُ وَعْظِ خَطیبِ نیسْتْ .
با دَرْدِ کُهْنهٔ دِلِ خودْ خو گِرِفْته‌اَمْ ، دیگَرْ مَرا نیازِ عَلاجْ طَبْیْبْ نْیسْتْ .
با وْجُودِ اینْ ، شَواهِدْ وَ قَرائنْ مُوجُودْ چِنانْ ضِدْ وَ نَقّیضْ اَسْتْ که حَتّی پُخْته‌تَرینِ تَحْلیلْگَرانِ اُمورِ مِصْرْ را نیزْ سَر‌دَرْگُمْ کَرْده اَسْتْ .
با کاهِشِ دَرْآمَدْها اَهْدافی که بَرْنامه‌های بُلَنْدْمُدَّتْ وَ یا کُوتاه‌مُدَّتْ دارَدْ مُمْکِنْ اَسْتْ صُوْرَتْ نَگیرَدْ وَ یا اَفْزایشِ قیمَتْ مُمْکِنْ اَسْتْ بَرْنامه‌ای را به کُلّی مُعَلَّقْ نِگاهْ دارَدْ .
بنابراین برنده اصلی این افزایش قیمت ، آمریکا خواهد بود .
به دَلیلِ اینْ که ژاپُنْ مَصْرَف‌کُنَنْده عُمْده نَفْتْ اَسْتْ وَ اِمْکاناتِ تولیدْ نَدارَدْ وَ اُروپا نیزْ به‌جُزْ چَنْدْ کِشْوَرْ وَضْعْیتِ مُشابِهی دارَدْ ، لِذّا اینْ دو قُدْرَتْ نِسْبَتْ به امْریکا اَزْ اَفْزایشِ قیمَتِ نَفْتْ ، آسیبِ بیشْتَری می‌بینَنْدْ .
به پاییزْ بُلْبُلْ بِنالَدْ هَمی ، گُلْ اَزْ نالهٔ او ببالَدْ هَمی .
بَخْشی اَزْ اینْ مُعَّما به مَسایِلِ ساخْتاری مُرْتَبِّطْ اَسْتْ .
بَنا بَرْ اینْ تَحْلیلْ ، اَفْزایشِ قیمَتِ نَفْتْ وَ اَثَراتِ آنْ دَرْ کِِشْوَرهای دَرْ حالِ تْوسِعه وَ تْولیدْکُنَنْده نَفْتْ یکْ تَحْلیلِ چَنْدْبُعْدی به شُمْارْ می‌رَوَدْ وَ اِشْتِباه اَسْتْ که صِرْفاً اَزْ یکْ زاویه مورِدِ بَرْرِسی قَرارْ گیرَْد .
بَنابَراینْ نِمی‌تَوانْ یکْ سُخَنِ کُلّی وَ مُطْلَقْ بَرای هَمه کِشْوَرها مَطْرَحْ کَرْدْ .
بَنابَرْاینْ اَزْ نِگاهِ بَرْنامه‌ریزانْ ثُباتْ وَ قَطْعیَّتِ قیمَت‌ها ، بِهْتَرینْ حالَتْ بَرای طَرْحِ بَرْنامه‌های بُلَنْدْمُدَّتْ ، کوتاه‌مُدَّتْ وَ میان‌مُدَّتْ اََسْتْ .
بَنابَرْاینْ بِسیارْ مَنْطِقی وَ واضِحْ اَسْتْ که وابَسْتِگی به نَفْتْ که قَبْلْ اَزْ اِنْقِلابْ ۸۹ دَرْصَدْ بودْ کَمْ شَوَدْ .
بَنابَرْاینْ دَرْ یکْ فَضای اِقْتِصادی وَ سیاسی جَنْبه‌های مُخْتَلِفی اَزْ آنْ اِسْتِنْباطْ می‌شَوَدْ .
بِدَرَّدْ هَمی بادْ پیراهَنَشْ ، دَرَفْشانْ شَوَدْ آتَشْ اَنْدَرْ تَنَشْ .
بیشْ اَزْ نیمْ قَرْنْ اَسْتْ که بالا رَفْتَنِ قِیْمَتِ نَفْتْ دَرْ بازارِ جَهانی ایرانی‌ها را شادْ کَرْده وَ پایینْ آمَدَنِ قِیْمَتْ مَسْاَله‌ای دِلْهُره‌آوَرْ شُده اَسْتْ ، زیرا چَرْخ‌ْهایِ اِقْتِصادِ کَشْوَرْ را اَزْ دَرْآمَدْهایِ فُروشِ نَفْتِ خامْ می‌چَرْخانیمْ .
بیگانِگی مَکُنْ به مَنْ ای شَهْرِ آشِنا ، چِشْمَمْ به خاکِ راهِ تو ، چَنْدانْ غَریبْ نیسْتْ .
توصیفی که دَرْ دیباچهٔ رُسْتَمْ وَ اِسْفَندیارْ دارَدْ ، اَزْ مُشاهِدهٔ دَسْتِ اَوَّلْ حِکایَتْ می‌کُنَدْ : کُنونْ خورْدْ بایَدْ مِیِ خوشْگُوارْ ، که مِیْ بویِ مُشْکْ آیَدْ اَزْ جویْبارْ .
تولیدْکُنَنْده یا مَصْرَف‌ْکُنَنْده ؟ !
تَاییدِ مَنْفی اَفْزایِشِ قِیْمَتِ نَفْتْ دَرْ اِقْتِصادِ کِشْوَرْها بِسیاری اَزْ تَحْلیل‌گَرانْ وَ سیاسَتْمَدارانْ دَرْ کِشْوَرْهایِ تولیدْکُنَنْدهٔ نَفْتْ اَزْ جُمْله شِیْخ‌ْنِشین‌ْها اَنْدیشه‌ای را اَزْ دَهه‌هایِ قَبْلْ مَطْرَحْ کَرْده‌اَنْد .
تَصْمیمِ اَخیرِ اوپِکْ یِکْ تَأثیرْگُذاریِ مَنْفی دَرْ اِقْتِصادِ ایرانْ اَرْزْیابی می‌شَوَدْ .
تَغییراتِ قِیْمَتِ نَفْتْ دَرْ جَهَتِ اَفْزایِشْ تابه‌حالْ نِشانْ داده که رَوَنْدِ توسِعه اِقْتِصادِ ایرانْ را دُچارِ نَوَسانْ می‌کُنَدْ .
حلقه‌حلقهٔ سر زلف از نار و سیب ، باغ تو ما را نصیب نیست .
حکومت این کشور جمهوریست ، ولی اقتدار و اختیارات رییس‌جمهور به قدریست که حتی سلاطین را نیز به رشک می‌اندازد .
خُلاصه کَلامْ اینْ که آیا مِصْرْ نیزْ هَمْگامْ با جَهانْ به سوی جامِّعه وَ اِقْتِصادی بازْتَرْ پیشْ می‌رَوَدْ وَ یا روز‌به‌روزْ بَسْته‌تَرْ می‌شَوَدْ ؟
داروی دَرْدِ دیدهٔ خویشْ آزْمُوده‌ایمْ ، چیزی به غیرِ خاکِ دیارِ حَبْیْبْ نیسْتْ .
در مورد بحران خلیج‌فارس و حمله امریکا به عراق ، تحلیلی مطرح شد که یکی از دلایل بحران خلیج‌فارس و دخالت نظامی آمریکا در منطقه در‌حقیقت جنبه‌های اقتصادی بود که قصد داشت با تصرف چاه‌های نفت و با تغییر در قیمت نفت شوک مجددی بر ژاپن و بعضی از کشورهای رقیب وارد کند .
دولت این کشور مدعی حمایت از بازارهای آزاد و پرهیز از مسایل مذهبی در امر سیاست است ، اما قانون اساسی مصر تلفیقی از سوسیالیسم و قوانین اسلامی است .
دَرْ دیباچهٔ بیژَنْ وَ مَنیژه اَزْ باغی نامْ می‌بَرَدْ که اِقامَتْگاهِ او بوده اَسْتْ : خُروشیدَمْ وَ خواستَمْ زو چِراغْ بیاوَرَدْ شَمْعْ وَ بیامَدْ به باغْ ، آیا اینْ هَمانْ باغْ اَسْتْ که او دَرْ آن به خاکْ سِپُرْده شُده اَسْتْ ؟
دَرْ لایْحه ۵ ساله سِوُّمْ می‌بینیمْ که اینْ اِتِکاء به ۸۵ دَرْصَدْ رِسیده اَسْتْ .
دَرْ مورِدِ ایرانْ به طورِ خاصْ رَهبَرانِ سیاسی قَصْدْ دارَنْدْ اِقْتْصادِ کِشْوَرْ را اَزْ نَفْتْ دُورْ کُنَنْدْ وَ به اِتِکاء سایرِ دَرْآمَدْها تَرْکیبِ بَرْنامِه‌ها وَ هَزینه‌ها را تَشْکْیلْ بِدَهَنْد .
دَرْ هَمینْ راسْتا ، رَییس‌جُمْهور حُسْنی مُبارَکْ به واشَنْگْتُن سَفَرْ کَرْدْ وَ اِجْلاسِ اُروپا - آفْریقا به میزْبانی مِصْرْ دَرْ قاهِره بَرْگُزارْ شُدْ .
دَرْ یِکْ شَبِ بَهاریِ پُرْخُروشْ خُراسانْ ، اَگَرْ باژِ کُنونی را هَمانْ باژِ زادْگاهِ فِرْدوسی بِدانیمْ ، بایَدْ به توجیهِ فاصِلهٔ سه‌فَرْسَخی میانِ زادْگاهْ وَ آرامْگاهْ را دَرْ اِنْتِقالِ او به شَهْرِ اَصْلی بِجوییمْ .
دَر‌مَجْموعْ اَزْ بَعْدِ بَرْنامه‌ریزی اِقْتِصادی نَوَساناتِ قیمَتِ نَفْتْ حَتّی بالا رَفْتنْ ، یکْ اِقْدامِ مَطْلوبْ نیسْتْ چونْ تَدْوینِ بَرْنامِهْ را مُتِزَلْزِلْ می‌کُنَدْ .
دَلایِلِ آسیب‌ْپَذیریِ نِظامِ بَرْنامه‌ریزی اینْ بودْ که بَرْنامه‌هایِ عُمْرانی وَ توسِعهٔ سَخْتْ به مُتَغَیِّرِ بُرون‌ْزا یَعْنی قِیْمَتِ نَفْتْ مُتَّکی اَسْتْ .
دِیْ وُ بَهْمَنْ وُ آذَرْ وُ فَرْوَرْدینْ ، هَمیشه پُرْ اَزْ لاله بینی زَمینْ .
دیدْگاهِ وِیْ را می‌خوانیدْ : اِقْتِصادِ ایرانْ مُشْکِلْ ساخْتاری دارَدْ که ناشی اَزْ اِتِّکایِ دَرْآمَدْهایِ اَرْزی کِشْوَرْ بَرْ رویِ دَرْآمَدِ نَفْتْ اَسْتْ .
راهکارهایی برای در امان ماندن از نوسانات قیمت نفت اصولاً تحلیل مسائل نفتی تا به حال موضوع قابل توجهی بوده است .
رَهْبَرانِ سیاسی ایرانْ قَصْدْ دارَنْدْ اِقْتِصادِ کِشْوَرْ را اََزْ نَفْتْ دورْ کُنَنْدْ .
رَوَنْدِ اَفْزایِشِ قِیْمَتِ نَفْتْ دَرْ چَنْدْ ماههٔ گُذَشْته بَرایِ سازْمانِ بَرْنامه وَ بودْجه وَ مَخْصوصاً هَزینه‌هایِ جاری دولَتْ خوشایَنْدْ بودْ به‌طوری که دولَتْ تَوانِسْتْ تَعَهُداتِ ریالی اَرْزیِ خودْ را دَرْ یِکْ فَضایِ مُناسِبْ اِجْرا کُنَدْ .
زیبایی وَ دِلْگُشائی که بَعْدْها رُکْنِ مُهِمّی اَزْ اَدَبِ فارْسی می‌گَرْدَدْ - وَ کَسانی چونْ خَیامْ وَ سَعْدی وُ حافِظْ سُخَنْگویِ بُلَنْدِ آنْ می‌شَوَنْدْ - سَرْچِشْمه‌اَشْ را دَرْ شاهْنامه بایَدْ جُسْتْ .
سَرْمَشْقِ خودْ تَحَمُّلِ اَیوبْ کَرْده‌اَمْ ، گَرْ زیرِ بارِ غَمْ نَدَهَمْ جانْ ، عَجیبْ نیسْتْ .
سُرودی که رامِشْگَرْ دَرْبارهٔ مازَنْدَرانْ نَزْدِ کاووسْ می‌خوانْدْ ، اَزْ مُحیطی حِکایَتْ دارَدْ که مورِدِ آرِزویِ فِردوسی وَ هَمهٔ مَرْدُمِ دِل‌ْزِنْدهٔ ایرانْ بوده اَسْتْ .
شَبِ تیره بُلْبُلْ نَخُسْبدْ هَمی ، گُلْ اَزْ بادْ وُ بارانْ بِجُنْبَدْ هَمی .
صاحبِ چَهارْ مَقاله اَزْ دو دَرْوازهٔ رودْبارْ وَ رَزانْ نامْ می‌بَرَدْ که دَرْ زَمانِ دیدارِ او اَز طوسْ وُجودْ داشته‌اَنْدْ.
ضَرُّوری اَسْتْ تا تَنَوُّعْ بَرْ روی فَرْآوَرْده‌های نَفْتِ خامْ وَ فَرْآینْدْ آنْ که بارِزْتَرینْ آن پِتْروشیمی اَسْتْ مُتِمَّرْکِزْ شَوَدْ .
عِبارَتِ او نِمی‌رِسانَدْ که فِرْدوسی دَرْ اینْ باغْ اِقامَتْ داشْته ، هَمینْ اَنْدازه می‌گویَدْ که دَرْ باغی که دَرْ مالِکیتِ او بوده ، دَفْنْ شُده .
عِبارَتِ نِظامیِ عَروضی حاکی اَزْ آنْ اَسْتْ که گُسْتَرْدِگیِ مَنْطَقهٔ طابِرانْ به گونه‌ای بوده اَسْتْ که دیه‌هایِ مُتَّصِّلْ به هَمْ ، جُمْلِگی بَدَنهٔ یِکْ شَهْرْ را تَشْکیلْ می‌داده‌اَنْدْ .
عِدِّه‌ای عَقیده دارَنْدْ اَفْزایشِ قیمَتِ نَفْتْ اَبْزاری دَرْ دَسْتِ دولَتِ آمْریکا بَرای اَزْ میانْ بُرْدَنْ یا تَضْعیفِ رُقَبای سَرْسَخْتِ تِجّاری خودْ دَرْ رُئوسِ آن‌ها - ژاپُنْ وَ اُروپا - اَسْتْ .
فَعّالیَت‌های بالادَسْتی مِثْلِ فَرآوَرْده‌های پِتْروشیمی هَمْ اَزْ نَظَرِ ثُباتْ وَ هَمْ اَرْزِشِ اَفْزودهٔ بالای آنْ ، یکْ قُدْرَتِ اِقْتِصادی به کِشْوَرهای تُولیدْکُنَنْده نَفْتْ می‌دَهَدْ .
فِرْدوسی ، به رِوایَتِ نِظامی دَرْ شَهْرِ طَبَرانِ توسْ فوتْ کَرْده .
فِرْدوسی با فَضایِ باغِ خُرَّمی اُنْسْ داشْته .
ما اُمیدْ داریمْ که به کُمَکِ فَرْد‌ْفَرْدِ ایرانی ، اَزْ دور وَ نَزْدیکْ ، اینْ سَرایِ یادِگارْ بر پا گَرْدَدْ ، و مرکزی قَرار گیرَدْ بَرایِ شناسانْدَنِ ایرانْ ، آنْ گونه که شایِسْتهٔ گُذَشْتهٔ پُرْبارْ وَ خَصایِصِ اِمْروزیَشْ باشَدْ .
مَسأله اینْ اَسْتْ : اینْ اَمْرْ بَسْتِگی به ساخْتار اِقْتِصادی وُ نَحْوه نِگَرِشِْ نِسْبَتْ به اَفْزایشِ قیمَت‌ها دارَدْ .
مَعْقول‌تَرینْ شیوهٔ اِسْتِفاده اَز دَرْآمَدْهای مازادِ نَفْتْ سَرْمایه‌گُذاری بَرْ روی صَنایعِ مُوَّلِّدْ اَسْتْ .
مُحَمَّدِ خوش‌ْچِهْره اُسْتادِ اِقْتِصادِ دانِشْگاهِ تِهْرانْ دَرْ زَمینهٔ تَحَوُّلاتِ اَخیرِ اوپِکْ با ماهنامهٔ صَنْعَتْ حَمْل وُ نَقْلْ به گُفْت وُ گو نَشَسْتْ .
مِصْرْ به عُنوانِ اَوَّلینْ کِشْوَری که با اِسْراییلْ به تَوافُّقِ ِصُلْحْ رِسیده اَسْتْ ، تَمایُلِ بِسْیاری به ایفای نََقْشِ میانْجی دَرْ خاوَرِمیانه دارَدْ .
مِصْرْ مُدَّعیِِ حُکومَتِ دِموکْراتیکْ اَسْتْ وَلی اَزْ زَمانِ اِنْقِلابِ ۱۹۵۲ تا کُنونْ تَنْها مَحْفِلِ کوچَکی اَزْ نُخْبِگانْ بَرْ آنْ حُکْمْ رانْده‌اَنْدْ .
می‌گویَدْ : خُروشیدَمْ وَ خواسْتَمْ زو چِراغْ !
نَدانَمْ که عاشِقْ گُلْ آمَدْ گَرْ اَبْرْ ، چو اَزْ اَبْرْ بینَمْ خُروشِ هُژَبْرْ .
نَوازَنْدهٔ بُلْبُلْ به باغْ اَنْدَرونْ ، گُرازَنْده آهو به راغْ اَنْدَرونْ .
نِشانه‌هایی که نِظامی عَروضی اَزْ جاهایی می‌دَهَدْ که آن‌ْها را به چشمْ دیده ، اَزْ نوع رِباطِ چاهه وَ دَرْوازهٔ رودْبارْ و رَزانْ ، اینْ بَخْشْ اَزْ رِوایَتِ او را اِطْمینان‌ْبَخْشْ می‌کُنَدْ ، گَرْچه مُمْکِنْ اَسْتْ جُزْئیاتِ وَقایِعِ قَدْری دَسْتْکاری شُده باشَنْدْ .
نِظامی می‌گویَدْ که دَرْ سالِ ۵۱۰ تُربَتِ او را زیارَتْ کَرْده .
نِمی‌دانیمْ .
همه بوسْتانْ زیرِ بَرْگِ گُلْ اَسْتْ ، همه کوهْ پُرْ لاله وُ سُنْبُلْ اَسْتْ .
هوا خوشگَوارْ وُ زَمینْ پُرْنِگارْ ، به گَرْمْ وُ به سَرْدَشْ هَمیشه بَهارْ .
هوا پُرْخُروشْ وُ زَمینْ پُرْ زِ جوشْ ، خُنُکْ آنْ که دِلْ شادْ دارَدْ به نوشْ .
هَمهٔ مَظاهِرِ خوشْ طَبیعَتْ دَرْ نَظَرِ فِرْدوسی مَطْبوعْ بوده وَ او دوسْتْ داشْته که اَزْ آن‌ْها کامْ بِگیرَدْ .
وَزْ باغِ دیگَرَمْ ، هَوَسِ نارْ وُ سیبْ نیسْتْ .
وَصْفِ باغْ وَ بوسْتانْ بارْها دَرْ شاهْنامه آمَده اَسْتْ .
پَسْ باغِ بُزُرْگی بوده و بُتِ مِهْرْبانَشْ قَدْری دورْتَرْ اَزْ او می‌زیسته که می‌بایِسْتْ بِخُروشَدْ وَ او را صِدا کُنَدْ .
چونْ مازادِ دَرْآمَدْهای نَفْتی ، صَرْفِ خَریدِ تَجْهیزاتِ نِظامی وَ اَدْواتِ جَنْگی وَ کالاهای مَصْرَفی می‌شَوَدْ وَ مُجَّدَّداًً به هَمانْ کِشْوَرْها اَزْ جُمْله آمِریکا بازْ می‌گَرْدَدْ .
چونْ هَزینه‌های تَمام‌شُدهٔ کالا وَ خَدَماتْ دَرْ اینْ کِشْوَرْها اَزْ جُمْله ژاپُنْ وَ اُروپا وَ فَرانْسه بالا رَفْتْ وَ قُدْرَتِ رِقابَتی آن‌ها دَرْ مُقابِلِ آمْریکا پایینْ آمَدْ .
که دانَدْ که بُلْبُلْ چه گویَدْ هَمی ، به زیرِ گُلْ اَنْدَرْ چه مویَدْ هَمی ؟
که دَرْ بوسْتانَشْ هَمیشه گُلْ اَسْتْ ، به کوهْ اَنْدَرَشْ لاله وُ سُنْبُلْ اَسْتْ .
کَمااین‌که بَعْضی اَزْ اینْ کِشْوَرها دَرْ یکی دو دَهه گُذَشْته دَرْ اینْ رَوَنْدْ قَرارْ گِرِفْته‌انْدْ وَ بَخْشِ قابِلِ تَوَجُّهی اَزْ مَنابِعْ خودْ را صَرْفِ فَرآینْدْ وَ پَرْدازِشْ کَرْده‌انْدْ ، فَرآوَرْده‌های نَفْتی وَ پِتْروشیمی را که اَزْ اَرْزِشِ اَفْزوده بالایی اَزْ ۷۰۰ تا ۱۰۰۰ بَرابَرْ قیمَتْ نَفْتِ خامْ دارَنْدْ عَرْضه می‌کُنَنْدْ .
گُروهی دیگَرْ مُعْتَقِّدَنْدْ که اِنْفِجارِ قیمَتِ نَفْتْ دَرْ سالِ ۱۹۷۳ که تَحْتِ عُنوانِ جَنْگِ اَعرابْ وَ اِسْرائیلْ مَطْرَحْ شُدِ یْکْ سِناریوی ساخْته‌شُده غَرْبی تَوَسُطِ آمْریکا بُودْ که با اَفْزایشِ قیمَتِ نَفْتْ دَر‌حَقیقَتْ قُدْرَتِ رِقابَتی ژاپُنْ وَ اُروپا که دَرْ تلَاشْ بودَنْدْ سَهْمِ بازارِ جَهانی را تا حُدُّودِ زیادی اَزْ دَسْتِ آمْریکا خارِجْ کُنَنْدْ ، تَضْعیفْ کُنَدْ .
گُلابْ اَسْتْ گُوایْ به جویَشْ رَوانْ ، هَمی شادْ گَرْدَدْ زِ بویَشْ رَوانْ .
یا : زِبَسْ باغْ وُ مِیْدانْ وُ آبِ رَوانْ ، بَرْآمیخْتْ گُفْتی خِرَدْ با رَوانْ ) نامهٔ ناموَرْ ص ۲۰۲ وَ ۳۰۲ ( تَشْبیهِ فَضایِ باغْ به خِرَدْ با رَوانْ نَهایَتِ روح‌ْاَفْزاییِ آنْ را می‌رِسانَدْ .
