http://burmese.voanews.com/a/st-bigbang-discovery-03-21-14-mt/1875986.html

စၾကဝဠာ နဲ႔ Big Bang

ေမး။ ။ စၾကဝဠာႀကီး ဘယ္ကစၿပီး ျဖစ္လာတာပါလဲ။
ေျဖ။ ။ စၾကဝဠာရဲ့ အစဦး အရင္းခံအယူအဆျဖစ္တဲ့ Big Bang လို႔ေခၚတဲ့ အလြန္ေသးငယ္တဲ့ သိပ္သည္းျခင္း သိပ္ကိုမ်ားလွတဲ့ အစက္ကေလးတစ္ခု အာကာသေနရာမွာ cosmic inflation လို႔ေခၚတဲ့ စၾကဝဠာ ေဖါင္းပြမႈက စပါတယ္-လို႔ သိပၸံပညာရွင္ေတြက ေျပာၾကပါတယ္။

ဒါဟာလြန္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္သန္းေပါင္း တေသာင္း သံုးေထာင္ ရွစ္ရာေလာက္က စခဲ့တယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။ အခ်ိန္နဲ႔ေနရာ အစျပဳတဲ့ ဒီစကၠန္႔ပိုင္းဟာ အရင္းခံအားႀကီး ၄ ခု (ေျမဆြဲအား၊ လွ်ပ္စစ္သံလိုက္အား၊ Strong နဲ႔ Weak Force) စုစည္းတဲ့ plank ကာလပါ။ ေနာက္စကၠန္႔ပိုင္းဟာ cosmic inflation လို႔ေခၚတဲ့ ေဖါင္းပြမႈျဖစ္ေနၿပီး ျဒဗ္အေျခခံ အမႈန္ေတြဟာ - အခဲ၊ အရည္၊ အေငြ႔ အေျခအေနေတြ မရွိဘဲ ပူေနတဲ့ စြပ္ျပဳတ္လိုျဖစ္ေနၿပီး ၾကည္ၾကည္လင္လင္ မျမင္ရဘဲ အလင္းပိတ္တဲ့အေနထားမ်ိဳး ရွိေနခဲ့တယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။

ေနာက္ ၃ မိနစ္ေလာက္အၾကာမွာ တေျဖးေျဖး ၾကည္လင္လာၿပီး အေျခခံ အမႈန္- (proton, neutron, Quark) တို႔ ၊ အေမွာင္ထုျဒဗ္ -(dark matters) တို႔ ျဖစ္လာၿပီး ေနာက္ထပ္ ႏွစ္ေပါင္း သံုးသိန္းရွစ္ေသာင္းၾကာမွ စၾကဝဠာ အရင္းခံလကၡဏာျဖစ္တဲ့ အာကာသေနာက္ခံ မိုက္ခ႐ိုလိႈင္း စတင္ ပ်ံ႕ႏွံ႔ခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္။

စၾကဝဠာအာကာသနယ္- space ကို အဝတ္ထည္ - fabric တခုလို သေဘာထားၾကည့္ရင္ ကနဦး တြန္းကန္လာတဲ့ ေျမအားလႈိင္း - gravitational wave ဟာ ေနာက္ခံ မိုက္ခရိုလႈိင္းကို ရိုက္ခတ္တဲ့အခါ လိႈင္းတြန္႔ေလးေတြ ျဖစ္သြားႏိုင္တာမို႔ ဒါကိုရွာေတြ႔ရင္ big bang အယူအဆ မွန္ကန္တာကို သက္ေသျပႏုိင္တယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။

အခုဒီလႈိင္းတြန္႔ကို ဟားဗတ္ Smithsonian က အာကာသ ႐ူပေဗဒ ေလ့လာေရးဌာနက John Kovac ဦးေဆာင္တဲ့အဖြဲ႔က ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္းကိုသြားၿပီး ေရဒီယိုတယ္လီစကုပ္ေတြ၊ မိုက္ခ႐ိုေဝဖ့္ တယ္လီစကုပ္ေတြနဲ႔ ရွာေဖြရင္း ေတြ႔လာတာျဖစ္ပါတယ္။

စၾကဝဠာႀကီးဟာ အဲဒီအခ်ိန္ကစၿပီး ေနာက္ႏွစ္ သန္းေပါင္း ၃၀၀ ေလာက္ ဓါတ္ေငြ႔ေတြ၊ ေျမဆြဲအားေတြေၾကာင့္ အေမွာင္ကာလျဖစ္ေနၿပီးတဲ့ေနာက္မွ ၾကယ္ေတြ၊ galaxy လို႔ေခၚတဲ့ ၾကယ္စုေတြျဖစ္လာတာပါ။ ေနာက္ထပ္ သန္းေပါင္း ၁,၀၀၀ ေလာက္မွာ အခုလွမ္းၿပီး ေလ့လာစူးစမ္းႏိုင္တဲ့ ၾကယ္စုေတြ ျဖစ္လာသလို ေနာက္ႏွစ္ သန္းေပါင္း ေသာင္းနဲ႔ခ်ီမွ ေနမိသားစု စတင္ေပါက္ဖြားလာခဲ့တာ ျဖစ္ပါတယ္။
