http://burmese.voanews.com/a/vietnam-kerry-trip-/3340292.html

ကန္သမၼတခရီးအႀကိဳ ဗီယက္နမ္ ႏိုင္က်ဥ္းတဦး လြတ္ေျမာက္

ဗီယက္နမ္ႏုိင္ငံကို ႏုိင္ငံေတာ္ ခရီးစဥ္အျဖစ္ လာေရာက္မယ့္ အေမရိကန္ သမၼတအုိဘားမား မေရာက္ လာခင္ေလးမွာပဲ၊ ဗီယက္နမ္ႏုိင္ငံက သက္တမ္း အရွည္ၾကာဆုံးႏုိင္ငံေရး အက်ဥ္းသားေတြထဲက တဦးကို ျပန္လႊတ္ေပးလုိက္ပါတယ္။ ခရစ္ယာန္ ကက္သလစ္ တရားေဟာဆရာ Nguyen Van Ly ဟာ ေသာၾကာေန႔က ျပန္လြတ္လာၿပီလို႔ သူ႔မိသားစု၀င္ေတြက ေျပာပါတယ္။

Nguyen Van Ly ဟာ ဗီယက္နမ္ႏုိင္ငံမွာ ဒီမိုကေရစီျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးေတြ လုပ္ဖို႔ ေထာက္ခံအားေပး ခဲ့တဲ့အတြက္ လြန္ခဲ့တဲ့ဆယ္စုႏွစ္၂ ခု အတြင္း ႏွစ္ အေတာ္ၾကာ ဖမ္းခံရတာေတြ ၊ ေနအိမ္အက်ယ္ခ်ဳပ္က်ခံရတာေတြ နဲ႔ ႀကဳံ ခဲ့ပါတယ္။

ဒါေပမဲ့ သူ႔ကိုလႊတ္ေပးလိုက္တာဟာ ယာယီသာ ျဖစ္ႏုိင္ၿပီး၊ သူကို ျပစ္ဒဏ္ ၈ ႏွစ္ ခ်ထားတာကို ျပည့္ေအာင္ ၾသဂုတ္လ ၁၀ ရက္ေန႔မွာ အက်ဥ္းေထာင္ ထဲ ျပန္သြားရႏုိင္တယ္လို႔ ငုယင္ဗန္လိုင္းရဲ႕ ညီမျဖစ္သူက ေျပာပါတယ္။
