http://burmese.voanews.com/a/myanmar-summited-on-the-top-of-everest-/3337140.html

ဧဝရက္ေတာင္ထိပ္ ပထမဆံုးေရာက္ ျမန္မာလူငယ္ႏွစ္ဦး

ကမာၻ႔အျမင့္ဆံုး ဧ၀ရက္ေတာင္ထိပ္ကို ျမန္မာေတာင္တက္အဖြဲ႔၀င္ ကိုျပည့္ၿဖိဳးေအာင္ နဲ႔ ကို၀င္းကိုကိုို တက္ေရာက္ၿပီး ႏိုင္ငံေတာ္အလံကို လႊင့္ထူခဲ့ပါတယ္။ အခုအခါမွာေတာ့ အဲဒီ ေတာင္တက္ အဖြဲ႔ဝင္ေတြဟာ ေတာင္ေျခ ကို ျပန္လည္ ဆင္းသက္လာၿပီ ျဖစ္ပါတယ္။ ပထမဆံုး အႀကိမ္အျဖစ္ ျမန္မာႏုိင္ငံ ကိုယ္စားျပဳ အသင္း ဧ၀ရက္ေတာင္ တက္ေရာက္ခဲ့တဲ့ အေျခအေနနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ ကိုေအာင္ေအာင္က ဆက္သြယ္ေမးျမန္း တင္ျပေပးထားပါတယ္။

ဧ၀ရက္ေတာင္ထိပ္မွာ ျမန္မာႏိုင္ငံ အလံလႊင့္ထူႏိုင္ဖို႔ သမိုင္း၀င္ ဒီခရီးစဥ္ကို လြန္ခဲ့တဲ့ မတ္လကုန္ကတည္းက စတင္ခဲ့တာျဖစ္ၿပီး ဒီကေန႔မွာေတာ့ အေကာင္အထည္ေဖၚႏိုင္ခဲ့ပါတယ္။ ထူးေဖာင္ေဒးရွင္းရဲ႕ အကူအညီ နဲ႔ ျမန္မာေတာင္တက္ အဖြဲ႔၀င္ ၃ ဦးဟာ နီေပါလ္ႏိုင္ငံကေန ဧ၀ရက္ေတာင္ကို တက္ခဲ့တာပါ။ အဖြဲ႔ဝင္ ၃ ဦးအနက္ ၂ ဦးကေတာ့ ေတာင္ထိပ္ အထိ အေရာက္ သြားႏိုင္ခဲ့တယ္ လို႔ ျမန္မာႏိုင္ငံ ေတာင္တက္အဖြဲ႔ခ်ဳပ္ အမႈေဆာင္ တဦးျဖစ္တဲ့ ဦးမ်ဳိးသန္႔က အခုလို ေျပာပါတယ္။

"သံုးေယာက္က တေယာက္ ညီညီေအာင္ကေတာ့ က်န္းမာေရးေၾကာင့္ ခြင့္ျပဳခ်က္ မရလို႔ Base Camp မွာ က်န္ခဲ့ပါတယ္။ ေတာင္ထိပ္ေရာက္သြားတာကေတာ့ ဝင္းကိုကို နဲ႔ ျပည့္ၿဖိဳးေအာင္ တို႔ ျဖစ္ပါတယ္။ ေတာင္ထိပ္အထိ တက္ခဲ့ပါတယ္။ ျမန္မာစံေတာ္ခ်ိန္ ..မွာ ျပည့္ၿဖိဳးေအာင္နဲ႔ Contact ရပါတယ္။ သူက Camp – 4 ကို ျပန္ေရာက္ေနပါၿပီ။"

ေတာင္တက္အဖြဲ႔၀င္ေတြဟာ ဒီကေန႔ မနက္ ၇ နာရီ ၇ မိနစ္က ဧ၀ရက္ေတာင္ထိပ္ ကို ေရာက္ရွိခဲ့ၿပီးေနာက္ မၾကာခင္မွာပဲ ျပန္ဆင္းလာ ခဲ့ၾကပါတယ္။ ေပ ၃ ေသာင္းနီးပါး ျမင့္ တဲ့ ဧဝရက္ေတာင္ကုိ တက္ေရာက္ဖို႔ ေတာင္တက္ အဖြဲ႔၀င္ေတြ ဟာ လြန္ခဲ့တဲ့ ဧၿပီလ ၁၁ ရက္ေန႔မွာ အျမင့္ေပ ၁၇၅၀၀ မွာရွိတဲ့ ေတာင္ေျခ စခန္းကို ေရာက္ရွိခဲ့ၿပီး အဲဒီကေန တဆင့္ ေတာင္တက္ေလ့က်င့္ေရး အစီအစဥ္ေတြ ကို စတင္ခဲ့ပါတယ္။

ေရာက္ရွိေနတဲ့ အျမင့္ေပက ေလထုဖိအားကို ခံႏိုင္ရည္ရွိေအာင္ အႀကိမ္ေရ အေတာ္မ်ားမ်ား အတက္အဆင္း ျပဳလုပ္ေလ့က်င့္ခဲ့ၾကတာပါ။ ဒုတိယအႀကိမ္ေျမာက္ ႀကိဳးပမ္းမႈအၿပီး အခုလို ခရီးစဥ္ေအာင္ျမင္တာျဖစ္တယ္လို႔လည္း ဦးမ်ဳိးသန္႔က ေျပာပါတယ္။

" ၂၀၁၄ခုက ထူးေဖာင္ေဒးရွင္း ေတာင္တက္အဖြဲ႔က ႀကိဳးစားခဲ့ဖူးပါတယ္။ အဲ့ဒီ့တုန္းက နီေပါမွာ ေရခဲေတာင္ၿပိဳမႈေတြျဖစ္ခဲ့တဲ့အတြက္ နီေပါမွာ ေတာင္တက္ ခရီးစဥ္ေတြ အားလံုးဖ်က္သိမ္းခဲ့တဲ့အတြက္ က်ေနာ္တို႔ ဆက္မတက္ပဲ ျပန္လာခဲ့ရ တာျဖစ္ပါတယ္။ ဒီႏွစ္မွာေတာ့ ထူးေဖာင္ေဒးရွင္း အကူအညီနဲ႔ပဲ ထပ္မံႀကိဳးစားရ တာျဖစ္ပါတယ္။"

ျမန္မာေတာင္တက္အဖြဲ႔၀င္ ၃ ဦးထဲက ကိုညီညီေအာင္ ကေတာ့ ေသြးထဲ မွာ ေအာက္စီဂ်င္ ပါ၀င္မႈ ေလ်ာ့က်သြားတဲ့ အတြက္ ေတာင္ေျခစခန္းမွာပဲ က်န္ေနခဲ့တာပါ။ ဒါေပမယ့္လည္း က်န္တဲ့ အဖြဲ႔၀င္ ၂ ဦးကေတာ့ ေရခဲမွတ္ေအာက္ က်ေရာက္ေနတဲ့ ရာသီဥတုေအာက္မွာ ကမာၻ႔အျမင့္ဆံုး ဧ၀ရက္ေတာင္ထိပ္ထိပ္ကို တက္ေရာက္ၿပီး ျမန္မာႏိုင္ငံအလံကို စိုက္ထူနိုင္ခဲ့ပါတယ္။
