http://burmese.voanews.com/a/burma-democracy-forum-interview-with-minister-dr-phaymyint/3311205.html

ေျပာင္းလဲလာမယ့္ ျမန္မာ့သတင္းမီဒီယာ

ဒီတပတ္ ျမန္မာ့ဒီမိုကေရစီေရးရာ ေဆြးေႏြးခန္းအစီအစဥ္မွာ ႏိုင္ငံပိုင္ မီဒီယာေတြအေနနဲ႔ အစိုးရရဲ ႔ မူဝါဒနဲ႔ သတင္းေတြ ထုတ္ျပန္ေပးရံုတင္ မဟုတ္ဘဲနဲ႔ အမ်ားျပည္သူေတြရဲ ႔ တံု႔ျပန္သေဘာထားေတြကိုလည္ အစိုးရနဲ႔ သေဘာမတူညီလဲ၊ အခါအားေလ်ာ္စြာ ေဖာ္ျပႏိုင္ဖို႔ ႀကိဳးစားသြားမယ္လို႔ ျပန္ၾကားေရးဝန္ႀကီးဌာန၊ ျပည္ေထာင္စုဝန္ႀကီး ေဒါက္တာေဖျမင့္ က ေျပာပါတယ္။ ျပန္ၾကားေရးဝန္ႀကီး ေဒါက္တာေဖျမင့္ ကို VOA ရန္ကုန္ရံုးတာဝန္ခံ ေဒၚခင္စိုးဝင္း က ေနျပည္ေတာ္မွာ ေတြ႔ဆံုေမးျမန္းထားပါတယ္။

ေဒၚခင္စိုးဝင္း ။ ။ ျပန္ၾကားေရးဝန္ႀကီးဌာနဆိုတာ ဒီလိုမ်ဳိး ဒီမုိကေရစီအစိုးရတရပ္ တက္လာလို႔ရွိရင္ မရွိသင့္ေတာ့ဘူး။ ျပန္ၾကားေရးဝန္ႀကီးဌာနဆိုတာ တကယ္ေတာ့ စစ္အာဏာရွင္အစိုးရျဖစ္ျဖစ္၊ ဆိုရွယ္လစ္အစိုးရျဖစ္ျဖစ္၊ အဲဒီလက္ထက္မွာ ထားခဲ့တဲ့ ျပန္ၾကားေရးဝန္ႀကီးဌာနေပါ့။ အခုလိုမ်ဳိး လူထုက ေရြးခ်ယ္လိုက္တဲ့ ျပည္သူ႔အစိုးရ တက္လာတဲ့အခါ ျပန္ၾကားေရးဝန္ႀကီးဌာနကို ဆက္ၿပီးထားရွိဖို႔ ဘယ္လို ရည္ရြယ္ခ်က္နဲ႔ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ ခ်ဲခဲ့တာလဲ။ ဆရာ သိသေလာက္ေလး ေျပာျပပါရွင့္။

ဦးေဖျမင့္ ။ ။ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်တာကေတာ့ က်ေနာ္ မဟုတ္ဘူး။ က်ေနာ္ ထင္တာကေတာ့ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်တဲ့ ပုဂၢိုလ္ေတြကေတာ့ က်ေနာ္တို႔ တိုင္းျပည္ရဲ ႔ အသြင္ကူးေျပာင္းေရးကာလမွာပဲ ရွိေနေသးတယ္။ ဒီအခ်ိန္ကာလမွာ အစိုးရတရပ္အတြက္ သူတို႔ရဲ ႔ လုပ္ငန္းကိုင္ငန္းေတြကို အမ်ားျပည္သူ အသိေပးဖို႔အတြက္ ျပန္ၾကားေရးဌာန လုိအပ္ေနေသးတယ္လို႔ ယူဆတဲ့အတြက္ေၾကာင့္ ဆက္ထားတယ္လုိ႔ က်ေနာ္ အဲဒီလိုပဲ သေဘာေပါက္တယ္။

ေဒၚခင္စိုးဝင္း ။ ။ အရင္ဝန္ႀကီးေတြတုန္းက ေျပာခဲ့တာ ရွိပါတယ္။ အမ်ားျပည္သူ ဝန္ေဆာင္မႈ မီဒီယာဆိုၿပီး ေခၚတာ ရွိပါတယ္။ အဲဒီ အမ်ားျပည္သူ ဝန္ေဆာင္မႈ မီဒီယာကို ဝန္ႀကီးအေနနဲ႔ ဆက္ၿပီး အေကာင္အထည္ေဖာ္ဖို႔ ရွိပါသလား။

ဦးေဖျမင့္ ။ ။ သေဘာအားျဖင့္ေတာ့ ဆင္တူပဲ ျဖစ္မွာေပါ့။ အရင္တုန္းကေျပာတဲ့ အမ်ားဝန္ေဆာင္မႈ မီဒီယာဆိုတာက ဥပေဒေတြ ျပဌာန္းၿပီးေတာ့၊ ဘယ္လုိ ပံုသ႑ာန္ လုပ္မယ္ဆိုတာ အတိအက်ေတြ ရွိတယ္။ တကယ္လက္ေတြ႔ေတာ့ မလုပ္ျဖစ္ေသးဘူး။ အခုလဲပဲ က်ေနာ္တုိ႔က ဒီအစိုးရသစ္ရဲ ႔ မူဝါဒ သို႔မဟုတ္ သေဘာထားက ျပည္သူကို မ်က္နာမူတယ္ဆိုတဲ့ သေဘာထား။ အဲဒီေတာ့ အစစအရာရာ လုပ္ကိုင္ေဆာင္ရြက္တဲ့ေနရာမွာ ျပည္သူ႔သေဘာထား၊ ျပည္သူ႔ဆႏၵေတြကို အေလးထားၿပီးလုပ္မယ္။ လုပ္ေတာ့ ဒီျပန္ၾကားေရးအေနနဲ႔ လုပ္တဲ့အခါမွာ ေစာေစာက ေျပာသလို အစိုးရတရပ္အေနနဲ႔ သူ႔ရဲ ႔ လုပ္ကိုင္ေဆာင္ရြက္မႈေတြကို အမ်ားသိေအာင္အတြက္ ျပန္ၾကားေပးဖို႔ ေျပာဆိုဖုိ႔အတြက္ ဒီဌာနလုိတယ္။ ဒါကို ေျပာခဲ့တယ္။ သို႔ေသာ္ တခ်ိန္တည္းမွာ ျပည္သူကုိ မ်က္နာမူတဲ့ သေဘာေၾကာင့္ က်ေနာ္တုိ႔သည္ အစုိးရဘက္က သူေျပာခ်င္တာေတြ ေျပာေနတယ္။ သူသိေစခ်င္တဲ့ အခ်က္အလက္ပဲ ေပးတယ္။ သူ႔မူဝါဒေတြကိုပဲ ျဖန္႔ခ်ီေနတယ္ဆိုတဲ့ သေဘာမဟုတ္ဘဲနဲ႔ အမ်ားျပည္သူဘက္ကေန ျပန္လွန္ေျပာဆိုခ်င္တဲ့ ကိစၥေတြ၊ အမ်ားျပည္သူကေန ေရြးခ်ယ္တင္ေျမွာက္လုိက္တဲ့ ကိုယ္စားလွယ္ေတြကေန ဖြဲ႔စည္းေပးလိုက္တဲ့ အစိုးရျဖစ္ေတာ့က အမ်ားျပည္သူရဲ ႔ သေဘာဆႏၵေတြကို အမ်ားျပည္သူက အခါအားေလ်ာ္စြာ သို႔မဟုတ္ အခါမလပ္ ေျပာဆိုခ်င္တာေတြ ရွိေနခ်င္လဲ က်ေနာ္တုိ႔ ျပန္ၾကားေရးဝန္ႀကီးဌာနေအာက္မွာ ရွိတဲ့ မီဒီယာေတြက ေဖာ္ျပေပးမယ္ဆိုတဲ့ သေဘာထား။ ဒါ က်ေနာ္တုိ႔ ျပည္သူကို မ်က္နာမူတယ္ဆိုတဲ့ သေဘာထားနဲ႔။ ၿပီးေတာ့ ေနာက္တခုက ဘာလဲဆိုေတာ့ အမ်ားျပည္သူကို အစိုးရပိုင္းရဲ ႔ မူဝါဒေတြ သေဘာထားေတြႀကီးပဲ အၿမဲတမ္း ထည့္သြင္းေပးေနတာမ်ဳိး သို႔မဟုတ္ အစိုးရက သိေစခ်င္တဲ့ဟာေတြကိုပဲ ပညာေပးတယ္ဆိုတဲ့သေဘာနဲ႔ ေျပာေနတာမ်ဳိး မဟုတ္ဘဲနဲ႔ အမ်ားျပည္သူၾကားမွာရွိတဲ့ အသိပညာၾကြယ္ဝတဲ့ ပုဂၢိဳလ္ေတြသည္ အစိုးရနဲ႔ သေဘာထားခ်င္း တူခ်င္မွတူမယ္။ မတူတဲ့ အယူအဆအမ်ဳိးမ်ဳိးရွိတဲ့ ပုဂၢိဳလ္ေတြကလည္း သူတုိ႔အယူအဆေတြ ေျပာတာဆိုတာ ေဝဖန္ေထာက္ျပတာေတြ ရွိရင္လဲ ေဖာ္ျပေပးဖို႔။ ဒီနည္းအားျဖင့္ က်ေနာ္တုိ႔သည္ အမ်ားျပည္သူ ဝန္ေဆာင္မႈ မီဒီယာဆိုတဲ့ဟာမ်ဳိးနဲ႔ တထပ္တည္း မတူသည့္တိုင္ေအာင္ က်ေနာ္တုိ႔သည္ ျပည္သူကို မ်က္နာမူသည္ အေနအထားနဲ႔ အဲဒီလို ေျပာင္းလဲသြားမယ့္ သေဘာေတာ့ ရွိပါတယ္။

ေဒၚခင္စိုးဝင္း ။ ။ တဆက္ထဲမွာပဲ ျမန္မာ့မီဒီယာေလာကမွာ မီဒီယာဥပေဒေတြလည္း ျပဌာန္းေပးထားတာ ရွိပါတယ္။ က်မတို႔ VOA နဲ႔ သက္ဆိုင္ဆံုးကေတာ့ Broadcast Media Law က ၿပီးခဲ့တဲ့ ၾသဂုတ္လကေန လႊတ္ေတာ္ထဲကေန အတည္ျပဳ ျပဌာန္းၿပီးပါၿပီ။ ဒါေပမဲ့ နည္းဥပေဒေတြကေတာ့ မထြက္ေသးဘူးေပါ့။ အဲဒီ နည္းဥပေဒနဲ႔ ပတ္သက္တဲ့ အေျခအေနေတြကို ဆရာ သိသေလာက္ ေျပာျပေပးပါရွင့္။

ဦးေဖျမင့္ ။ ။ Broadcast Media Law ဒါက ဘာျဖစ္သလဲဆိုေတာ့ ဥပေဒကေတာ့ အတည္ျပဳလိုက္တယ္။ နည္းဥပေဒ ထြက္လာၿပီးမွ အဲဒီ နည္းဥပေဒေတြကို က်င့္သံုးၿပီးေတာ့ ဆက္လက္ေဆာင္ရြက္စရာ ရွိတာေတြကို ေဆာင္ရြက္ရမွာေပါ့။ သို႔ေသာ္ အခု အစိုးရအဖြဲ႔ ေျပာင္းလဲတဲ့အခါမွာ တခ်က္က ဝန္ႀကီးဌာနေတြ ေျပာင္းလဲမႈေတြလည္း ျဖစ္လာတယ္။ ျဖစ္လာတဲ့အခါၾကေတာ့ ဒီအထဲမွာ ျပဌာန္းထားတဲ့ Broadcast Council Lawyer မ်ဳိး ဖြဲ႔စည္းပံုေတြၾကေတာ့ အေနအထားေတြ နည္းနည္းေျပာင္းလဲသြားတာေတြ ရွိတယ္။ ေနာက္တခုက ဒီထဲမွာ ေဖာ္ျပထားတဲ့ တခ်ဳိ ႔အခ်က္အလက္ေတြနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ ေဝဖန္ေထာက္ျပတာေတြလည္း အမ်ားႀကီးရွိတယ္။ ဆရာမတို႔လည္း သိမွာပဲ ပိုင္ဆိုင္မႈနဲ႔ ပတ္သက္တဲ့အေၾကာင္း စသည္ျဖင့္ အစံုစံုရွိပါတယ္။ အဲဒီ ေဝဖန္ေထာက္ျပတာေတြလည္း ရွိတဲ့အခါၾကေတာ့ ဒါေတြကိုလဲ ျပန္လည္စဥ္းစားသံုးသပ္ဖုိ႔ လုိေနတယ္လို႔ ျမင္ၾကတယ္။ အဲဒီေတာ့ အခ်ဳပ္ေျပာလို႔ရွိရင္ ဒီဥပေဒက ျပန္လည္သံုးသပ္ၿပီးေတာ့ ျပင္ဆင္ဖုိ႔ လုိေနတယ္လို႔ အမ်ားက ျမင္ေနတာေပါ့။ ျမင္ေတာ့ က်ေနာ္ ဒီေနရာေရာက္တာ မၾကာေသးဘူးေပါ့။ ဒီၾကားထဲမွာ ရုပ္သံဥပေဒနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ ေဆြးေႏြးတဲ့အခါမွာေတာ့ ဒီဥပေဒကို ျပန္လည္ျပင္ဆင္ဖို႔အတြက္ သံုးသပ္တယ္။ ေဆြးေႏြးတဲ့ ေဆြးေႏြးဝိုင္းတခု အရင္ဆံုး ျပဳလုပ္ရမယ္။ ျပဳလုပ္ၿပီးတဲ့အခါမွာ အဲဒီအေပၚက ရရွိလာတဲ့ အႀကံျပဳခ်က္ေတြကို မူတည္ၿပီးေတာ့ ဘယ္လိုအခ်က္အလက္ေတြ ျပင္မယ္ဆိုတာကို လုပ္ရလိမ့္မယ္။ လုပ္ကိုင္ၿပီးတဲ့အခါၾကမွ နည္းဥပေဒ ဆက္ၿပီးထြက္လာမယ္။ ထြက္လာတဲ့အခါ ဒီဥပေဒနဲ႔အညီ ဆက္လက္ၿပီး က်င့္သံုးေဆာင္ရြက္သြားမယ္။ ဒီလိုေတာ့ ေယဘုယ် နားလည္ထားမႈရွိတယ္။

ေဒၚခင္စိုးဝင္း ။ ။ ဦးစီးဌာနအသီးသီး - အရင္တုန္းကလဲ ဦးေက်ာ္ဆန္လက္ထက္ကတည္းက ဝန္ႀကီးဌာနအသီးသီးရဲ ႔ ေျပာခြင့္ရပုဂၢိဳလ္ေတြကို သတ္သတ္မွတ္မွတ္ မထားတဲ့အခါၾကေတာ့ Access to Information သတင္းအခ်က္အလက္ကို တိတိက်က် ရယူဖို႔အတြက္ အင္မတန္မွ ခက္ခဲမႈ ရွိပါတယ္။ ဥပမာဆုိရင္ တဖက္ေစာင္းနင္း သတင္းေတြပဲ ေရးတယ္လို႔ေျပာေတာ့ တဖက္ကေျပာတာကိုပဲ ေရးရတာ။ တာဝန္ရွိပုဂၢိဳလ္ေတြက ေျပာတာဆိုတာ သိပ္ၿပီးေတာ့ မရွိခဲ့ေတာ့ အခက္အခဲေတြ ေတြ႔ခဲ့ရပါတယ္။ အဲဒီေတာ့ ဒီအစိုးရလက္ထက္မွာ အားလံုးက ေမွ်ာ္လင့္ထားတာကေတာ့ ပိုၿပီးပြင့္လင္းျမင္သာမႈလည္း ရွိလာမယ္။ ပိုၿပီးေတာ့လည္း သတင္းအခ်က္အလက္ေတြကို ထဲထဲဝင္ဝင္ လက္လွမ္းမီေအာင္ ရႏိုင္လိမ့္မယ္လို႔ ေမွ်ာ္လင့္ခဲ့ၾကတာ။ ဒါေပမဲ့ အခုအခ်ိန္အထိ အစိုးရတက္တာ သိပ္လဲမၾကာေသးပါဘူး။ ေတာ္ေတာ္ေလးကို တခ်ဳိ ႔ဝန္ႀကီးဌာနေတြကေတာ့ ရပါတယ္။ ဝန္ႀကီးေတြကိုယ္တိုင္က လိုလိုလားလားပဲ လက္ခံၿပီး ဖုန္းေျဖတယ္လူေတြလည္း ရွိပါတယ္။ ဒါေပမဲ့ ခက္ခဲတဲ့ ဝန္ႀကီးဌာနေတြ အမ်ားႀကီး ရွိပါေသးတယ္။ အဲဒါေတြနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ ေျပာေရးဆိုခြင့္ ရွိသူေတြ ထားေပးဖို႔ အေျခအေနေတြ ထားေပးဖုိ႔ ရွိပါသလား။

ဦးေဖျမင့္ ။ ။ က်ေနာ္တုိ႔ကလည္း ဒီအစိုးရအဖြဲ႔အေနကလဲ လည္ပတ္တာ သိပ္ၿပီးေတာ့ မၾကာေသးဘူး။ မၾကာေသးဘူးဆိုေတာ့ ဒီအေၾကာင္းအရာကို အစိုးရအဖြဲ႔ အစည္းအေဝးမွာ ေဆြးေႏြးထားတာေတာ့ မရွိေသးဘူး။ ခပ္ေစာေစာက မိတ္ဆက္တဲ့ သေဘာေလာက္ပဲ ရွိတယ္။ ျပည့္ျပည့္စံုစံု မဟုတ္ဘူးေပါ့။ ဝန္ႀကီးေတြတခ်ဳိ ႔ တက္ေရာက္တယ္။ အစည္းအေဝးတခုမွာေတာ့ က်ေနာ္ကေတာ့ ေျပာဖူးတယ္။ ဒီသေဘာကို။ က်ေနာ္ကလည္း မီဒီယာေလာက က လာတဲ့လူျဖစ္ေတာ့ အမ်ားျပည္သူက သိခ်င္တယ္။ သိခ်င္သလို ေျပာဖို႔လည္း လုိတယ္ဆိုတဲ့ အေနအထား။ အဲဒီမွာတုန္းက ေျပာဆိုဖူးတာ ရွိတယ္။ ရွိတဲ့အေလွ်ာက္ ဆရာမေျပာသလို တခ်ဳိ ႔ဝန္ႀကီးေတြကလည္း တာဝန္ယူထားတဲ့ ပုဂၢိဳလ္ေတြကလည္း သူတုိ႔ဌာနရဲ ႔ လုပ္ကိုင္ေဆာင္ရြက္တဲ့အရာေတြကို ေျပာခ်င္ဆိုခ်င္စိတ္ ရွိတယ္လုိ႔ က်ေနာ္က ျမင္တယ္။ ဒါေၾကာင့္လဲ အင္တာဗ်ဴးေတြ လက္ခံၿပီးေတာ့ ေျဖေနၾကတယ္။ သူကိုယ္တိုင္လည္း ေျပာတယ္။ ေမးရင္လဲ ေျဖမယ္ဆိုတဲ့ သေဘာေပါ့။ အဲဒါေတာ့ ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားမွာေတာ့ ရွိတယ္။ ဒါေပမဲ့ ဝန္ႀကီးဌာနတုိင္းမွာ ေျပာေရးဆိုခြင့္ရွိသူ စသျဖင့္ ထားၿပီးေတာ့ ပံုမွန္ဆက္ဆံေျပာဆိုေနဖို႔ ဝန္ႀကီးကိုယ္တိုင္ေျပာဖို႔တို႔ အစီအစဥ္ေတြကေတာ့ က်ေနာ္တို႔ ဆက္လက္ၿပီး ညိွႏိႈင္းေဆာင္ရြက္ရအံုးမယ္လို႔ ထင္တယ္။ ဒါေပမဲ့ ဒီၾကားထဲမွာ က်ေနာ္ ေဆြးေႏြးဖူးတာတခုကေတာ့ ပံုမွန္သတင္းစာ ရွင္းလင္းပြဲလိုဟာမ်ဳိးေတြ ဌာနေတြအေနနဲ႔ လုပ္ၾကမယ္။ လုပ္မယ္ဆိုရင္ ဘယ္လိုလုပ္မလဲ။ တိ္ုင္ပင္ေတာ့ အၾကမ္းမ်ဥ္းအားျဖင့္ နားလည္ၾကထားတာေတာ့ ေယဘုယ်လက္ခံလိုက္တာေတာ့ က်ေနာ္တုိ႔ ျပန္ၾကားေရးဝန္ႀကီးဌာနမွာပဲ သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲမ်ဳိးကို ပံုမွန္ ဘယ္ေလာက္တႀကိမ္၊ တလတႀကိမ္ စသျဖင့္ေပါ့ လုပ္မယ္။ လုပ္မယ့္အခါမွာ အဲဒီအခ်ိန္ကာလမွာ နည္းနည္းလူစိတ္ဝင္စားတဲ့ အေၾကာင္းအရာ ျဖစ္ေနတဲ့ ဝန္ႀကီးဌာန ႏွစ္ခုသံုးခု စသျဖင့္ကို ဖိတ္ၾကားၿပီး ဝန္ႀကီးျဖစ္ေစ၊ အတြင္းဝန္ျဖစ္ေစ အဲဒီလို ေျဖၾကားႏုိင္တဲ့ ပုဂၢိဳလ္မ်ဳိးက ေတြ႔ဆံုၿပီး သတင္းသမားေတြနဲ႔ ေတြ႔ၿပီးေတာ့ ေမးသမွ်ကို ေျဖမယ္ဆိုတဲ့ အေနအထားမ်ဳိး အစီအစဥ္မ်ဳိး လုပ္မယ္၊ လုပ္သင့္တယ္လို႔ က်ေနာ္ အႀကံေပးေတာ့ ေယဘုယ်အားျဖင့္ေတာ့ လက္ခံထားတာရွိတယ္။ အဲဒါကို က်ေနာ္တုိ႔ တကယ္စတင္ၿပီးေတာ့ အေကာင္အထည္ေဖာ္ ဆက္ၿပီးေတာ့ ညိွႏိႈင္းၿပီး လုပ္ရအံုးမယ္။

ေဒၚခင္စိုးဝင္း ။ ။ အခု ႏုိင္ငံတကာမွာ စာနယ္ဇင္းလြတ္လပ္ခြင့္၊ စာေပလြတ္လပ္ခြင့္နဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး အဆင့္သတ္မွတ္တာ ၿပီးခဲ့တဲ့ ရက္ပိုင္းေလးမွာပဲ ျမန္မာႏုိင္ငံရဲ ႔ အဆင့္က အခုထက္ထိ ေကာင္းလာတဲ့အဆင့္ မရွိေသးဘူး။ (၁၄၀) ေက်ာ္မွာပဲ ရွိေနေသးတယ္လုိ႔ ေဖာ္ျပထားတာ ရွိပါတယ္။ အဲဒါနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ ျမန္မာႏို္င္ငံရဲ ႔ စာနယ္ဇင္းေလာက - အခုဆိုရင္ အတုိင္းအတာတခု လြတ္လပ္ခြင့္ေတာ့ ရွိပါၿပီ။ ဆင္ဆာေတြလည္း မရွိေတာ့ဘူး။ ဘာျဖစ္လို႔ ႏိုင္ငံတကာက စာေပလြတ္လပ္ခြင့္ မရွိဘူးလို႔ သတ္မွတ္တယ္လို႔ ဆရာ သံုးသပ္လို႔ ရပါသလဲ။

ဦးေဖျမင့္ ။ ။ က်ေနာ္တုိ႔ တိုင္းျပည္မွာ အရင္တုန္းကေတာ့ လြတ္လပ္ခြင့္အဆင့္မွာ ၿပီးခဲ့တဲ့ႏွစ္က (၁၄၃) (၁၄၄-၅) ေလာက္ရွိတယ္။ အခုေတာ့ ဂဏန္းသေဘာအရ ေျပာရင္ေတာ့ …. တာေပါ့။ သို႔ေသာ္ နည္းနည္းေလးေတာ့ တိုးတက္တဲ့သေဘာေတာ့ ရွိပါတယ္။ အရင္တုန္းကေတာ့ ေအာက္ေျခမွာပဲ ရွိတာေပါ့။ ေအာက္ဆံုး (၁၀) ေလာက္မွာပဲ ရွိတယ္။ အဲဒီကေန ဒီအဆင့္ေလာက္ကို ခုန္တက္လာတာေတာ့ အမွန္ေတာ့ ၿပီးခဲ့တဲ့ႏွစ္ကတည္းက ေဆာင္ရြက္ခဲ့တဲ့ အေနအထားေတြေၾကာင့္ ၂၀၁၂ မွာ က်ေနာ္တုိ႔ စာေပစီစစ္ေရး ရုတ္သိမ္းေပးလိုက္တယ္။ Repressed Censorship ရုတ္သိမ္းေပးလိုက္ေတာ့ အဲဒါနဲ႔တင္ က်ေနာ္တုိ႔က ေတာ္ေတာ္ႀကီးကို အဆင့္တက္သြားတယ္လို႔ ထင္တယ္။ ဒါေပမဲ့ က်ေနာ္တို႔ဆီမွာ အတားအဆီးက ဘာေတြရွိေနေသးသလဲဆိုေတာ့ သတင္းသမားကို အေရးယူႏိုင္တဲ့ တည္ဆဲဥပေဒေတြက ရွိေနေသးတယ္။ တခ်ဳိ ႔တည္ဆဲဥပေဒေတြက နည္းနည္းေလး တျခားတုိင္းျပည္ေတြနဲ႔စာရင္ တင္းၾကပ္တယ္။ ၾကမ္းတမ္းေသးတဲ့ ဥပေဒေတြ ရွိေနေသးတယ္။ ဒါကို ဆရာမတို႔လည္း သိပါတယ္။ ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား ရွိေနတယ္။ ဒီၾကားထဲမွာ စာနယ္ဇင္းသမားကို အေရးယူရင္ အဲဒီဥပေဒေတြနဲ႔ အေရးယူေနတဲ့သေဘာ ရွိတယ္။ ရွိေတာ့ ဒီဥပေဒေတြကို လိုအပ္သလို၊ သင့္ေတာ္သလို ျပင္ဆင္ဖို႔၊ တခ်ဳိ ႔က ပယ္ဖ်က္ရမယ့္ဟာတုိ႔ စသျဖင့္ ရွိတယ္။ အဲဒါေတြကို လုပ္ရင္ကိုင္ရင္နဲ႔ အဲဒါေတြကို ေျပာင္းလဲျပင္ဆင္ႏိုင္မွ က်ေနာ္တို႔ လြတ္လပ္ခြင့္က ပိုၿပီးတက္လာမယ္။ က်ေနာ္တုိ႔ ေျပာဆိုခြင့္၊ ေရးသားခြင့္ကေတာ့ ရွိေနတယ္။ သို႔ေသာ္ ေပးထားလိုက္ၿပီးေနာက္မွာ ေစာေစာက ဥပေဒေတြနဲ႔ လိုက္ၿပီးအေရးယူတဲ့အတြက္ေၾကာင့္မို႔ က်ေနာ္တို႔မွာ ျပန္ၿပီးခ်ဳပ္လိုက္လို႔ရွိရင္ေတာ့ လြတ္လပ္ခြင့္က အကန္႔အသတ္ ျဖစ္သြားတာေပါ့။ အဲဒီေတာ့ ဒါေတြကို ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲဖို႔ တခ်က္လိုတယ္။ ေနာက္တခုက တရားဥပေဒ စိုးမိုးေရးမွာလဲ အဆင့္ျမွင့္တက္လာဖုိ႔ လုိေသးတယ္။ တရားဥပေဒ စိုးမုိးေရးနဲ႔ ဆက္စပ္ေနတာကို။ Rules of Law ရွိဖို႔ တရားစီရင္ေရးအပိုင္းမွာလဲ နည္းနည္းပိုၿပီးေတာ့ သတင္းသမားကို သတင္းသမားရဲ ႔လုပ္ငန္းသေဘာကို ပိုၿပီးေတာ့ နားလည္သိျမင္ၿပီးေတာ့ သတင္းသမားရဲ ႔ အေနအထားလည္း စဥ္းစားေပးတတ္တဲ့ တရားစီရင္ေရးမ်ဳိးျဖစ္ဖို႔ ဒါေတြလဲ လုိေသးတယ္လို႔ ျမင္တယ္။ ေစာေစာက ဥပေဒေတြဆိုပါစို႔ ဒီဥပေဒေတြကို ဥပေဒက တခ်ဳိ ႔ဥပေဒေတြက ႏုိင္ငံတကာ ဥပေဒေတြနဲ႔ အတူတူေလာက္ ျဖစ္ေနတာေတြလည္း ရွိတယ္။ သို႔ေသာ္ ဒီဥပေဒေတြကို အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုတာ၊ သံုးစြဲတာ အဲဒီေနရာေတြမွာေတာ့ တရားသူႀကီးေတြရဲ ႔ အေလ့အက်င့္ေပၚမွာ မူတည္ၿပီးေတာ့၊ အစဥ္အလာ လုပ္ကိုင္လာတဲ့ေပၚ မူတည္ၿပီးေတာ့ က်ေနာ္တုိ႔ဆီမွာ နည္းနည္းတင္းၾကပ္တာေတြ ရွိေနေသးတယ္။ ဒါေတြလဲ ေလ်ာ့ပါးသြားေအာင္ လုပ္ဖို႔လိုတယ္။ အဲဒါေတြ ေလ်ာ့သြားရင္ေတာ့ က်ေနာ္တုိ႔ ႏိုင္ငံတကာ စာရင္းထဲမွာ စာနယ္ဇင္းလြတ္လပ္ခြင့္အဆင့္ ဒီထက္ဒီထက္ပိုၿပီး တက္လာမယ္လုိ႔ေတာ့ က်ေနာ္က ျမင္တယ္။
