http://burmese.voanews.com/a/scot-marciel-meet-with-the-media-scholars-and-ngos/3323020.html

ျမန္မာ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ကန္ ပံ့ပိုးကူညီမည္

အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုအေနနဲ႔ ျမန္မာႏိုင္ငံ ဒီမိုကေရစီအသြင္ကူးေျပာင္းေရးမွာ အေရးပါတဲ့ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ေအာင္ျမင္ေရး အတြက္ ႏိုင္ငံေရး ေဆြးေႏြးပြဲေတြ အထေျမာက္ေအာင္ အားေပးသြားမွာျဖစ္သလို နည္းပညာပိုင္းအရ ပံ့ပိုးကူညီ သြားမွာျဖစ္တယ္လို႔ ျမန္မာႏိုင္ငံဆိုင္ရာ အေမရိကန္သံအမတ္ႀကီး ကေျပာဆိုလိုက္ပါတယ္။ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ American Center မွာ ဒီကေန႔က်င္းပတဲ့ အေမရိကန္-ျမန္မာဆက္ဆံေရး သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲမွာ သံအမတ္ႀကီး Scot Marciel က အခုလိုေျပာဆိုလိုက္တာပါ။ သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲကို ကိုယ္တိုင္တက္ေရာက္ခဲ့တဲ့ VOA ရန္ကုန္ရံုးခြဲတာဝန္ခံ ေဒၚခင္စိုး၀င္းက တင္ျပထားပါတယ္။

ႏိုင္ငံေတာ္အတိုင္ပင္ခံပုဂၢိဳလ္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ဦးေဆာင္တဲ့ ျမန္မာ့ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ဟာ သိပ္ကို နက္နဲသိမ္ေမြ႔တဲ့အတြက္ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုအေနနဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး လုပ္ငန္းစဥ္ကေန ႏိုင္ငံေရး ေဆြးေႏြးပြဲေတြ အထေျမာက္ေအာင္အားေပးရင္း၊ နည္းပညာပိုင္းအရ ကူညီပံ့ပိုးသြားမွာ ျဖစ္တယ္လို႔ သံအမတ္ႀကီး Scot Marciel က အခုလိုေျပာပါတယ္။

“ျမန္မာႏိုင္ငံအေနနဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးမရဘဲ မေအာင္ျမင္ႏိုင္ပါဘူး။ ဘယ္ႏိုင္ငံမဆို ၿငိမ္းခ်မ္းေရးရမွသာ ေအာင္ျမင္မွာပါ။ ဒါ့ေၾကာင့္ က်ေနာ္တို႔က တႏိုင္ငံလံုးအပစ္အခတ္ရပ္စဲေရးအပါအဝင္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္နဲ႔ ႏိုင္ငံေရးေဆြးေႏြးပြဲအတြက္ တစိုက္မတ္မတ္ အားေပး ေထာက္ခံခဲ့တာပါ။ ဒီေနရာမွာ က်ေနာ္အေလးအနက္ေျပာလိုတာကေတာ့ ဒီ လုပ္ငန္းစဥ္ဟာ ျမန္မာေတြက အားသြန္ခြန္စိုက္လုပ္ၾကရမယ့္ ျပည္တြင္းေရးျဖစ္ပါတယ္။ က်ေနာ္တို႔ဟာ ႏိုင္ငံျခားက အစိုးရျဖစ္ပါတယ္။ က်ေနာ္တို႔ရဲ႕ အခန္းက႑က ဝင္ေရာက္စြက္ဖက္ဖို႔ မဟုတ္သလို ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ဆိုတာ ဒီလိုလုပ္ရတယ္လို႔ ဆရာႀကီးလုပ္ဖို႔လည္းမဟုတ္ပါဘူး။ ျမန္မာလူထုက ဆံုးျဖတ္ဖို႔ဘဲျဖစ္ပါတယ္။ ဒါေပမဲ့ က်ေနာ္တို႔ ပံ့ပိုးေပးႏိုင္မယ့္ နည္းလမ္းေတြရွိခဲ့ရင္၊ ႏိုင္ငံေရးေဆြးေႏြးပြဲေတြ အထေျမာက္ေအာင္ အားေပးမွာျဖစ္သလို၊ နည္းပညာပိုင္းအရ အကူအညီေတြ ေပးသြားမွာျဖစ္ပါတယ္။”

ေလာေလာဆယ္ အရပ္သားအစိုးရက ဒီမိုကေရစီ အသြင္ကူးေျပာင္းေနတဲ့ ကာလမွာ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ကို အခ်ိန္ယူ အေကာင္အထည္ေဖၚေဆာင္ရြက္သြားရမွာျဖစ္တယ္လို႔ သံအမတ္ႀကီး Marciel က သံုးသပ္လိုက္ပါတယ္။

အရင္ စစ္အစိုးရအဆက္ဆက္ လူ႔အခြင့္အေရးေတြခ်ိဳးေဖါက္မႈေတြေၾကာင့္ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုက စီးပြားေရးအရ ပိတ္ဆို႔မႈေတြနဲ႔ အေရးယူခဲ့ၿပီး လြန္ခဲ့ႏွစ္ေတြအတြင္း ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈ အထိုက္အေလ်ာက္ေဖၚေဆာင္ခဲ့တာေၾကာင့္ အမ်ားျပည္သူကို တိုက္ရိုက္ ထိခိုက္ေစတဲ့ ပိတ္ဆို႔မႈေတြေျဖေလွ်ာ့ေပးခဲ့ၿပီး တသီးပုဂၢလပစ္မွတ္ထားတဲ့ ပိတ္ဆို႔မႈတခ်ိဳ႔ကေတာ့ အႀကံဳးဝင္ေနဆဲျဖစ္ေၾကာင္းနဲ႔ အဲဒီ တသီးပုဂၢလပစ္မွတ္ထားပိတ္ဆို႔ရာမွာလည္း မရည္ရြယ္တဲ့ျပည္သူေတြ နစ္နာခဲ့ရတဲ့အတြက္ အေမရိကန္ဘ႑ာေရးဌာနက သီးသန္႔စဥ္းစားၿပီး ယာယီေျဖေလွ်ာ့မႈေတြ လုပ္ေပးခဲ့ပါေၾကာင္းနဲ႔ ပိတ္ဆို႔မႈ မူဝါဒကို သံအမတ္ႀကီးက ရွင္းျပပါတယ္။

“ပိတ္ဆို႔မႈေတြနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ က်ယ္က်ယ္ျပန္႔ျပန္႔ေျပာရမယ္ဆိုရင္ ခင္ဗ်ားတို႔က ဒါေတြလုပ္ျပရင္ က်ေနာ္တို႔က ပိတ္ဆို႔မႈအားလံုး ရုပ္သိမ္းေပးမယ္ဆိုတဲ့ သေဘာမ်ိဳးမဟုတ္ပါဘူး။ ဒါေပမဲ့ ဒီမိုကေရစီေရးလႈပ္ရွားမႈေတြနဲ႔ လူ႔အခြင့္အေရးေလးစားလိုက္နာဖို႔ကို ပိုအေလးေပးၿပီး က်ေနာ္တို႔ရဲ႕ ပိတ္ဆို႔မႈေတြနဲ႔ထိေရာက္ေစဖို႔ျဖစ္ပါတယ္။ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္နဲ႔ တိုက္ရိုက္ ဆက္စပ္ေနတာေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး။ ဒါေပမဲ့ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးရရင္ ပဋိပကၡေတြေလ်ာ့က်မယ္၊ လူ႔အခြင့္အေရးခ်ိဳးေဖါက္မႈေတြလည္း သိသိသာသာ ေလ်ာ့သြားႏိုင္ပါတယ္။ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးအျပည့္အဝရရင္ ပိတ္ဆို႔မႈေတြ အားလံုးရုပ္သိမ္းေပးမယ့္ သေဘာမဟုတ္ဘူး ဆိုတာကိုေတာ့ အေလးအနက္ေျပာပါရေစ။”

စီးပြားေရးအသိုင္အဝိုင္းက အေမရိကန္ပိတ္ဆို႔မႈေတြ ရုပ္သိမ္းေပးဖို႔ တြန္းအားေပးေနတဲ့ တခ်ိန္တည္းမွာဘဲ လူ႔အခြင့္အေရး လႈပ္ရွားသူေတြကလည္း ေမလ ၂၀ ရက္ေန႔မွာ သက္တမ္းကုန္ဆံုးမယ့္ ပိတ္ဆို႔မႈေတြကို ထပ္မံသက္တမ္းတိုးသင့္တယ္လို႔ သမၼတအိုဘားမားအစိုးရကိုတိုက္တြန္းေနၾကပါတယ္။

ႏိုဝင္ဘာလဆန္းမွာ က်င္းပမယ့္ အေမရိကန္သမၼတေရြးေကာက္ပြဲမွာ ဘယ္ပါတီကဘဲႏိုင္ႏိုင္ ျမန္မာႏိုင္ငံနဲ႔ဆက္ဆံေရးကေတာ့ ေျပာင္းလဲစရာအေၾကာင္းမရွိဘူးလို႔လည္း သံအမတ္ႀကီး Scot Marciel က ေကာက္ခ်က္ခ်ပါတယ္။

“Donald Trump သမၼတျဖစ္မျဖစ္ဆုိတာ ေရြးေကာက္ပြဲမတိုင္ခင္ အခ်ိန္က ၆ လ နီးပါးလိုေသးတယ္ဆိုေတာ့ ေျပာဖို႔ေစာေနပါေသးတယ္။ အေမရိကန္ႏိုင္ငံေရးနဲ႔ ဘာေတြျဖစ္လာမလဲဆိုတာကို က်ေနာ္ ခန္႔မွန္းၿပီးေျပာလို႔ရပါဘူး။ ပါတီ ၂ ခုစလံုးရဲ႕ သမၼတေလာင္းျဖစ္လာမယ့္သူေတြကလည္း ဒီကိစၥကို တိတိက်က်မေျပာၾကေသးပါဘူး။ ဒါေပမဲ့ က်ေနာ္ေျပာႏိုင္တာကေတာ့ ပါတီ ၂ ခုစလံုးက ျမန္မာႏိုင္ငံမွာဘာေတြျဖစ္ေနသလဲဆိုတာ မ်က္ေျခမျပတ္သလို အေျခခံအားျဖင့္ ဒီမိုကေရစီျပျပဳေျပာင္းလဲေရးအတြက္ က်ယ္က်ယ္ျပန္႔ျပန္႔ ေထာက္ခံအားေပးေနတယ္ဆိုတာပါဘဲ။ လႊတ္ေတာ္အမတ္ေတြကေတာ့ သီးျခားရပ္တည္မႈေတြ ရိွၾကေပမဲ့ ဒီေန႔အထိ ျမန္မာ့အေရးနဲ႔ ပတ္သက္လာရင္ ပါတီစြဲမရွိၾကပါဘူး။ သမၼတေရြးေကာက္ပြဲမွာ ဘယ္သူျဖစ္ျဖစ္အေရြးခံခဲ့ရရင္လည္း။ ျမန္မာ့ ဒီမိုကေရစီ အသြင္ကူးေျပာင္းေရးအတြက္ အေျခခံက်တဲ့ အေထာက္အပံ့ေတြနဲ႔ ဆက္ၿပီးေထာက္ခံအားေပးသြားမယ္လို႔ ေမွ်ာ္လင့္ပါတယ္။”

ျမန္မာႏိုင္ငံဆိုင္ရာ အေမရိကန္သံအမတ္ႀကီးအသစ္ Scot Marciel ဟာ အေမရိကန္-ျမန္မာ ဆက္ဆံေရးမူဝါဒနဲ႔ ပတ္သက္တဲ့ သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲ က်င္းပခဲ့ရာမွာ၊ အရပ္ဖက္လူမႈအဖြဲ႔အစည္းေတြရဲ႔ေခါင္းေဆာင္ေတြ၊ တကၠသိုလ္၊ ေကာလိပ္ေတြက ပါေမာကၡေတြနဲ႔ သတင္းမီဒီယာေတြကို ဖိတ္ၾကားခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္။
