http://burmese.voanews.com/a/st-extreme-weather-and-water-needs-in-burma-05-06-16-mt/3319132.html

ျပင္းထန္တဲ့ ရာသီဥတုနဲ႔ ေရလိုအပ္ခ်က္

အယ္လ္နီညိဳ ရာသီဥတုဒဏ္ ခံေနရတဲ့ ျမန္မာႏုိင္ငံရဲ့ ေနရာ အေတာ္မ်ားမ်ားမွာ ကန္ေရ ခန္းေျခာက္မႈေတြနဲ႔ အတူ၊ ေရရွားပါးမႈေတြ ႀကံဳေနရတာနဲ႔ ပါတ္သက္ၿပီး ေသာက္သံုးေရ ျပႆနာ အေျဖရွာႏိုင္ေရးအတြက္ ေရအရင္းအျမစ္ ဆိုင္ရာ ကၽြမ္းက်င္သူ ဦးညြန္႔လြင္ရဲ့ အျမင္ကို တင္ျပေပးမွာပါ။
အယ္လ္နီညိဳ ရာသီဥတုဒဏ္ ခံေနရတဲ့ ျမန္မာႏုိင္ငံရဲ့ ေနရာ အေတာ္မ်ားမ်ားမွာ ကန္ေရ ခန္းေျခာက္မႈေတြနဲ႔ အတူ၊ ေရရွားပါးမႈေတြ ႀကံဳေနရသလို တခ်ိဳ႕ေနရာ ေတြမွာေတာ့ ဧရာဝတီျမစ္ေရတိုးလာၿပီး ေရႀကီးေရလွ်ံမႈ ဒဏ္ ခံေနၾကရပါတယ္။

ႏိုင္ငံတြင္း ေသာက္သံုးေရ ျပႆနာ ကို စံနစ္တက် ေျဖရွင္းေပးႏိုင္ဖို႔ အဓိက လိုအပ္တာက အခ်က္အလက္ေတြ စုေဆာင္းဖုိ႔ ျဖစ္တယ္လို႔ ေရအရင္းအျမစ္ဆိုင္ရာ ကုလသမဂၢ အရာရွိေဟာင္း ဦးညြန္႔လြင္က ေျပာပါတယ္။

ျမန္မာႏိုင္ငံအတြက္ ေရအရင္းအျမစ္က ေျမေပၚေရနဲ႔ ေျမေအာက္ေရတို႔ ျဖစ္ပါတယ္။ ေျမေပၚေရဟာ ရြာသြန္းတဲ့ မိုးပမာဏေပၚမူတည္ၿပီး မိုးေခါင္းတဲ့ အခါမွာ ေျမေပၚေရ စီးဆင္းမႈကို ေလ်ာ့ပါးေစပါတယ္။ ေျမေပၚေရကို ထိခို္က္ပ်က္စီးေစတဲ့ အေၾကာင္းရင္းေတြထဲမွာ သစ္ေတာျပဳန္းတီးတာနဲ႔ ရာသီဥတု ေဖါက္ျပန္မႈေတြပါ ပါတယ္။ ေျမေအာက္ေရကေတာ့ ေရသယံဇာတ ေပါေပါမ်ားမ်ား ရွိခဲ့တဲ့ ျမန္မာႏုိင္ငံအတြက္ တခ်ိဳ႕ေနရာေတြမွာၾကည့္ရင္ လက္တူးတြင္းေတြမွာ ေျမေအာက္ေရ မ်က္ႏွာျပင္ေတြ တေျဖးေျဖး ေလ်ာ့ပါးလာေနတာ ေတြ႔ရပါတယ္။ ဒါဟာ ျပန္ၿပီး ျဖည့္တင္းမႈ နဲပါးတာနဲ႔ ထုတ္ယူ သံုးစြဲမႈေတြ တိုးလာေနတာ ေၾကာင့္ ျဖစ္ပါတယ္။

ျမန္မာႏိုင္ငံမွာ ေက်းရြာေပါင္း ၆ ေသာင္းေလာက္ ရွိၿပီး တခ်ိဳ႕ရႊာေတြက ေႏြရာသီ ပံုမွန္ ေရရွားတတ္ေပမယ့္ တခ်ိဳ႕ေဒသေတြမွာ ပံုမွန္မဟုတ္တဲ့ အခ်ိန္တိုအတြင္း ေရခန္းေျခာက္လာမႈ ေတြ ႀကံဳေနရတာပါ။ ဒါဟာ ႀကိဳတင္ျပင္ဆင္ ထားဖို႔ လိုအပ္ေနတယ္ဆိုတာကို ျပသေနတယ္လို႔ ေျပာပါတယ္။

ဒီျပႆနာ အတြက္ တာဝန္ရွိတဲ့ ဌာနဆိုင္ရာေတြနဲ႔ လူထု လူ႔အဖြဲ႔အစည္းေတြ ပူးေပါင္း ေျဖရွင္းႏိုင္တာပါ။ ပထမဆံုး ေရနဲ႔ ပါတ္သက္တဲ့ စစ္တမ္းေတြ ေကာက္ယူဖုိ႔ လိုပါတယ္။ ရြာက ေရအရင္းအျမစ္ေတြ၊ လူဦးေရ၊ ေသာက္ေရ သံုးေရ သံုးစြဲႏိုင္တဲ့ပမာဏ၊ သံုးစြဲႏုိင္တဲ့ အခ်ိန္ကာလ၊ တကယ္လုိ႔ ေရျပတ္ေတာက္မယ္ ဆိုရင္ အခ်ိန္ ဘယ္ေလာက္ခံႏိုင္မယ္၊ ဒီလို အခ်က္အလက္ေတြ သိထားမယ္ ဆိုရင္ ႀကိဳတင္ၿပီး စီမံခ်က္ေတြ ခ်ထားႏိုင္မွာ ျဖစ္ပါတယ္။

ေနာက္ ေက်းရြာ လူထုက စီမံေဆာင္ရြက္ ႏုိင္တာေတြလည္း ရွိပါတယ္။ ကန္ေရ ခန္းေျခာက္မႈအတြက္ ထိမ္းထားႏိုင္ပါတယ္။ အဓိကက ေရေငြ႔ပ်ံတာကို ထိမ္းထားႏိုင္ရင္ သံုးစြဲႏိုင္တဲ့ အခ်ိန္ ပိုၾကာၾကာရႏိုင္ပါတယ္။ ေနာက္တခ်က္က ေရသံုးစြဲမႈ နဲ႔ ပါတ္သက္ၿပီး ေရသံုးစြဲမႈ ႀကီးၾကပ္တဲ့ အဖြဲ႔မ်ိဳး ဖြဲ႔ၿပီး ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ပါတယ္။ ေနာက္တခ်က္က သံုးစြဲရမယ့္ ေရ အရင္းအျမစ္ေတြကို မသံုးစြဲခင္မွာ ျပဳျပင္ ထိမ္းသိမ္းထားဖို႔ ျဖစ္ပါတယ္။ ဥပမာ ေရတြင္းဆယ္တာနဲ႔ တျခား အရံ သံုစြဲႏိုင္တဲ့ ေရအရင္းအျမစ္ တခုခု ကို စီမံထားဖုိ႔ပါ။ ဒါ့အျပင္ ေရကန္ေတြ စဥ့္အိုးေတြနဲ႔ ေရသိုေလွာင္ႏိုင္တဲ့ ပမာဏကို တိုးျမွင့္ေပးဖုိ႔ ပါ။ ဒီလို လုပ္ထားမယ္ ဆိုရင္ အေတာ္အသင့္ ထိမ္းထားႏိုင္ပါတယ္။

ေက်းရြာတိုင္းမွာ စီမံခ်က္ကိုယ္စီ ခ်ထားမယ္ ဆိုရင္ အေရးေပၚျဖစ္လာတဲ့အခါ ရုတ္တရက္ ေရျပတ္သြားတာမ်ိဳး မႀကံဳရႏိုင္ပါဘူး။ အနဲဆံုး ေရ ရက္ ၁၂၀ စာေလာက္ သိုေလွာင္ထားဖုိ႔ အစိုးရကျဖစ္ေစ အေထာက္ပံ့ေပးႏိုင္တဲ့ အဖြဲ႔အစည္းေတြက ျဖစ္ေစ ကူညီပ့ံပိုးၿပီး စီစဥ္ေပးတာမ်ိဳး လုပ္ထားႏိုင္ပါတယ္။

မ်ားေသာအားျဖင့္ အရင္ကတည္းက ေရရွားတဲ့ ျပႆနာ နဲ႔ ႀကံဳခဲ့ရတဲ့ ေဒသေတြမွာ ဒါမ်ိဳးေတြကို ႀကိဳတင္ စီမံထားဖုိ႔ လိုအပ္တယ္လုိ႔ ဦးညြန္႔လြင္က အႀကံေပးပါတယ္။
