http://burmese.voanews.com/a/burma-forum-us-deputy-secretary-state-antony-blinken/3160713.html

ကန္ ဒု-ႏိုင္ငံျခားေရးဝန္ႀကီး နဲ႔ ျမန္မာ့အေရး

ဒီတပတ္ ျမန္မာ့ဒီမိုကေရစီေရးရာ ေဆြးေႏြးခန္းအစီအစဥ္မွာ ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ကူးေျပာင္းေရးမွာ စိန္ေခၚမႈေတြ အမ်ားအျပား က်န္ေနေသးတယ္ဆိုတာကို သိရွိထားသလို၊ ေရြးေကာက္ပြဲ အႏိုင္ရ အစိုးရနဲ႔ နီးနီးကပ္ကပ္ လက္တြဲသြားမွာျဖစ္ေၾကာင္း မၾကာေသးခင္ ရက္ပိုင္းအတြင္း ျမန္မာႏုိင္ငံကို ေရာက္လာခဲ့တဲ့ အေမရိကန္ ဒု-ႏိုင္ငံျခားေရးဝန္ႀကီး Antony Blenkin က ေျပာပါတယ္။ ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္းမွာ ကုမၸဏီေတြကတဆင့္ စံခ်ိန္စံႏႈန္း ျပည့္ဝတဲ့ တာဝန္ခံမႈရွိတဲ့ ရင္းႏီွးျမဳပ္ႏံွမႈေတြကို ဆက္ၿပီးအားေပးသြားမယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။ ဇန္နဝါရီလ (၁၈) ရက္ေန႔က ေနျပည္ေတာ္မွာ က်င္းပတဲ့ သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲအတြင္း ဒု-ႏိုင္ငံျခားေရးဝန္ႀကီး Antony Blenkin ရဲ ႔ ေျပာဆိုခ်က္တခ်ဳိ ႔က မနႏၵာခ်မ္း က ေကာက္ႏုတ္တင္ျပထားပါတယ္။

မနႏၵာခ်မ္း ။ ။ ျမန္မာႏုိင္ငံရဲ ႔ ဒီမိုကေရစီ အသြင္ကူးေျပာင္မႈေတြမွာ စိန္ေခၚမႈေတြ ရွိေနေသးတဲ့အေၾကာင္း ျမန္မာႏိုင္ငံကို သြားေရာက္ခဲ့တဲ့ အေမရိကန္ ဒု-ႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး Antony Blenkin က ေျပာၾကားလိုက္ပါတယ္။ ေရြးေကာက္ပြဲလြန္ကာလ ဒီမိုကေရစီ အကူးအေျပာင္း လုပ္ငန္းစဥ္ေတြကို အကဲခတ္ဖုိ႔ ျမန္မာႏုိင္ငံကုိ သြားေရာက္ၿပီး၊ ထိပ္တန္းႏုိင္ငံေရး ေခါင္းေဆာင္ေတြနဲ႔ပါ ေတြ႔ဆံုခဲ့တယ္လို႔ ဒုႏုိင္ငံျခားေရး ၀န္ႀကီး Antony Blinken ေျပာဆုိခဲ့တာပါ။ ေရြးေကာက္ပြဲအၿပီး ဖြဲ႔စည္းလာမယ့္ ဒီမုိကေရစီအစိုးရသစ္နဲ႔ နီးနီးကပ္ကပ္ လက္တြဲေဆာင္ရြက္သြားမယ္ဆုိတာကို အေမရိကန္ ဒု-ႏိုင္ငံျခားေရး ၀န္ႀကီးက သူ႔ရဲ႕ ခရီးစဥ္အဆုံးအျဖစ္ ဇန္န၀ါရီလ (၁၈) ရက္ေန႔၊ တနလာၤေန႔က ေနျပည္ေတာ္မွာ က်င္းပတဲ့ သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲမွာ အခုလုိ ေျပာဆုိပါတယ္။

Antony Blinken ။ ။ ေရြးေကာက္ပြဲေတြကိုု ၿငိမ္းၿငိမ္းခ်မ္းခ်မ္းနဲ႔ ေအာင္ျမင္ေအာင္ အတူတကြ ေဆာင္ရြက္ႏိုုင္ခဲ့တဲ့အတြက္ ဂုုဏ္ယူေၾကာင္း ေျပာၾကားခဲ့ပါတယ္။ ၁၉၉၀ ေနာက္ပိုုင္းမွာ ဒါဟာ ပထမဦးဆံုုးအႀကိမ္ လူထုုရဲ႕ စစ္မွန္တဲ့ ဆႏၵေတြကိုု ေဖာ္ျပႏိုုင္ခဲ့တဲ့ ေရြးေကာက္ပြဲ ျဖစ္တဲ့အျပင္ ဒီတႀကိမ္ဟာ ဒီဆႏၵေတြကိုု ေလးစား အေကာင္အထည္ေဖာ္ေပးမယ့္ ေရြးေကာက္ပြဲလည္း ျဖစ္ပါတယ္။ ဒီေရြးေကာက္ပြဲဟာ ဒီမိုုကေရစီေရး ေရွ႕႐ႈမယ့္အျပင္ လူတိုုင္းရဲ႕ အခြင့္အေရးေတြကိုု ေလးစားမႈ ျပသတာလည္း ျဖစ္ပါတယ္။ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုုၾကည္ အပါအ၀င္ အမ်ိဳးသားဒီမိုုကေရစီ အဖြဲ႔ခ်ဳပ္ကိုုလည္း အခုုေအာင္ျမင္မႈဟာ ဆယ္စုုႏွစ္ခ်ီၿပီး အနစ္နာခံ ႀကိဳးစားခဲ့မႈေတြရဲ႕ရလဒ္ျဖစ္တယ္လိုု႔ က်ေနာ္ ဂုုဏ္ျပဳခ်ီးက်ဴးခဲ့ပါတယ္။ အလားတူ စြန္႔လြတ္အနစ္နာခံခဲ့ရသူေတြ မ်ားစြာလည္း ရွိပါတယ္။ ျမန္မာအစိုုးရအတြက္ဆိုုရင္လည္း ဒါဟာ ဒီမိုုကေရစီေရး ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈအတြက္ ေပးအပ္ထားတဲ့ ကတိအတိုုင္း လုုပ္ေဆာင္ေနေၾကာင္း ျပသမႈပါပဲ။ ဒါေၾကာင့္မိုုလိုု႔ အခုုအခ်ိန္ဟာ ျမန္မာႏိုုင္ငံသား အားလံုုးနဲ႔ ေခါင္းေဆာင္ေတြအားလံုုးအတြက္ အတူတကြ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ၿပီး အစိုုးရသစ္တခုု ဖြဲ႔စည္းဖိုု႔၊ ကြဲလြဲမႈေတြကိုု ေဆြးေႏြးအေျဖရွာၾကဖိုု႔ အထူး အခြင့္အလမ္းေကာင္းတခုုပဲ ျဖစ္ပါတယ္။

မနႏၵာခ်မ္း ။ ။ ျမန္မာႏုိင္ငံအေနနဲ႔ စီးပြားေရး ဖြ႔ံၿဖိဳးတိုးတက္မႈနဲ႔အတူ လူ႔အခြင့္အေရးကို ေလးစားလိုက္နာဖို႔၊ လာမယ့္ အနာဂတ္မွာ စိန္ေခၚမႈေတြ အမ်ားႀကီးကို ရင္ဆုိင္ရအုံးမယ္ဆုိတာကိုလည္း အေမရိကန္ ဒုတိယႏုိင္ငံျခားေရးဝန္ႀကီး Antony Blinken က အခုလို ေထာက္ျပခဲ့ပါတယ္။

Antony Blinken ။ ။ အခုု လာမယ့္ အသြင္ကူးေျပာင္းေရးကာလဟာ ေရွ႕ဆက္ရမယ့္ ခရီးစဥ္ေတြအတြက္ မွတ္တိုုင္တခုု အျဖစ္သာရွိေနၿပီး စိန္ေခၚမႈေတြ အမ်ားႀကီးနဲ႔ ရင္ဆိုုင္ၾကရဦးမွာပါ။ ႏိုုင္ငံအတြင္း က်ယ္ျပန္႔တဲ့ စီးပြားေရး ဖြံ႔ၿဖိဳးမႈေတြကိုု ထူေထာင္သြားရမွာျဖစ္သလိုု ေရရွည္တည္တံ့ေအာင္ လုုပ္ေဆာင္သြားရမွာပါ။ အမ်ိဳးသားရင္ၾကားေစ့ေရး ကိစၥေတြကိုုလည္း ဆက္ၿပီး လုုပ္ေဆာင္သြားရဦးမွာပါ။ က်န္ရွိေနေသးတဲ့ ႏိုုင္ငံေရးအက်ဥ္းသားေတြကိုု လႊတ္ေပးဖိုု႔၊ လူမ်ိဳးမေရြး ကိုုးကြယ္မႈဘာသာမေရြး လူတိုုင္းရဲ႕ လူ႔အခြင့္အေရးေတြကိုု ေလးစား လိုုက္နာဖိုု႔လည္း လိုုပါတယ္။ အသစ္ဖြဲ႔စည္းလိုုက္တဲ့ အစိုုးရဟာ ျပည္သူျပည္သားေတြ အားလံုုး လိုုလားတဲ့ ဖြဲ႔စည္းပံုု အေျခခံဥပေဒေအာက္မွာ လည္ပတ္ ေဆာင္ရြက္သြား ႏိုုင္တဲ့အထိ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈေတြ ဆက္လုုပ္သြားၾကရဦးမွာပါ။ ဒီရည္မွန္းခ်က္ေတြ အားလံုုး ၿပီးျပည့္စံုုတဲ့အထိ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုုအေနနဲ႔ ျမန္မာအစိုုးရအဖြဲ႔သစ္နဲ႔ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ သြားမွာျဖစ္ပါတယ္။

မနႏၵာခ်မ္း ။ ။ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုုအေနနဲ႔ ျမန္မာႏိုုင္ငံအတြင္းမွာ စီးပြားေရး ကုုမၺဏီေတြကေနတဆင့္ စံခ်ိန္စံႏႈန္း ျပည့္၀တဲ့၊ တာ၀န္ခံမႈရွိတဲ့ ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈေတြကိုု ဆက္ၿပီး အားေပးသြားမယ္လုိ႔လည္း ဒု-ႏိုင္ငံျခားေရး ၀န္ႀကီး Antony Blinken က ေျပာပါတယ္။ သက္ဆုိင္ရာ တာ၀န္ရွိသူေတြနဲ႔ ေတြ႔ဆုံေဆြးေႏြးမႈေတြနဲ႔ ပတ္သက္လို႔လည္း သူက အခုလုိ ေျပာပါတယ္။

Antony Blinken ။ ။ ဒီေန႔မနက္ခင္းမွာ သမၼတဦးသိန္းစိန္၊ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုုၾကည္၊ ဒုု ဗိုုလ္ခ်ဳပ္မွဴးႀကီး စိုုး၀င္း တိုု႔နဲ႔ ေတြ႔ဆံုုခဲ့ရာမွာ ျမန္မာႏိုုင္ငံရဲ႕ တိုုးတက္မႈ အေျခအေနေတြ အျပင္ ေရွ႕အလားအလာေတြကိုုပါ ေဆြးေႏြးႏိုုင္ခဲ့ပါတယ္။ ျမန္မာ့စီးပြားေရးနဲ႔ ပတ္သက္လိုု႔ အစိုုးရရဲ႕ အာ႐ံုုထား အေလးထား လုုပ္ေဆာင္ရမယ့္ ကိစၥေတြကိုု ေဆြးေႏြးခဲ့တာမွာ လယ္ယာေျမနဲ႔ လုုပ္သားေတြရဲ႕ အေျခအေနေတြ တိုုးတက္ေရး ကိစၥေတြပါ ပါ၀င္ပါတယ္။ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုု အေနနဲ႔ ျမန္မာႏိုုင္ငံအတြင္းမွာ ကုုမၺဏီေတြကေနတဆင့္ စံခ်ိန္စံႏႈန္း ျပည့္၀တဲ့၊ တာ၀န္ခံမႈရွိတဲ့ ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈေတြကိုု ဆက္ၿပီး အားေပးသြားမွာပါ။ ဒီလိုု ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈေတြဟာ ျပည္တြင္း စီးပြားေရး ဖြံ႔ၿဖိဳးမႈကိုု အားေပးမယ့္အျပင္ လူသားအရင္းအျမစ္ ဖြံ႔ၿဖိဳးမႈေတြလည္း ျဖစ္ေစလိမ့္မယ္လိုု႔ က်ေနာ္တိုု႔ ယံုုၾကည္ပါတယ္။ သယံဇာတေတြကိုု အျမတ္ထုုတ္သြား႐ံုုတင္ မဟုုတ္ပါဘူး။ တိုုင္းရင္းသား လူမ်ိဳးစုုေတြနဲ႔ အစိုုးရအၾကား ၿငိမ္းခ်မ္းေရး လုုပ္ငန္းစဥ္ေတြ၊ ႏိုုင္ငံေရး ေဆြးေႏြးပြဲေတြ အေၾကာင္းကိုုလည္း က်ေနာ္တုုိ႔ ေျပာဆိုုခဲ့ပါတယ္။ ဒီကိစၥေတြ ေအာင္ျမင္ေရးအတြက္ အေမရိကန္အစိုုးရက အတတ္ႏိုုင္ဆံုုး ကူညီသြားမွာပါ။ တခ်ိန္တည္းမွာပဲ စစ္တပ္အေနနဲ႔ ထိုုးစစ္ေတြအကုုန္လံုုး ရပ္တန္႔ၿပီး ေဒသတြင္းမွာရွိေနတဲ့ အရပ္သား ျပည္သူေတြဆီ လိုုအပ္တဲ့ အကူအညီေတြ ေရာက္ရွိေစေရး လမ္းဖြင့္ေပးဖိုု႔ က်ေနာ္ ေတာင္းဆိုုခဲ့ပါတယ္။ အလားတူပဲ (ျမန္မာႏိုုင္ငံခရီးစဥ္တြင္း) မႏွစ္က သမၼတ အိုုဘားမား ေျပာၾကားသြားတဲ့အခ်က္ တခုုကိုုလည္း က်ေနာ္ ထပ္ေလာင္း ေျပာၾကားခဲ့ပါတယ္။ ဒီအခ်က္ဟာ ျမန္မာျပည္သူျပည္သား အားလံုုး ယံုုၾကည္ထားတဲ့အခ်က္ ျဖစ္တယ္လိုု႔လည္း က်ေနာ္ ယူဆထားပါတယ္။ အဲဒါကေတာ့ မတူညီမႈေတြ ေပါင္းစပ္ယွဥ္တြဲေနထိုုင္ျခင္းဟာ အင္အားတခုုျဖစ္ၿပီး တဦးနဲ႔တဦး အမ်ိဳးဘာသာ ယံုုၾကည္မႈအရ ရန္လိုုမုုန္းတီးမႈေတြ ပေပ်ာက္ေစမယ့္၊ ဒီမိုုကေရစီနဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးအေပၚ ဆန္႔က်င္မႈေတြကိုု ဖယ္ရွားႏိုုင္မယ့္ တိုုးတက္မႈ လမ္းေၾကာင္းတရပ္ ျဖစ္တယ္ ဆုုိတာပါပဲ။ ဒီအခ်က္ကိုုပဲ အေျခခံၿပီး ရခိုုင္ျပည္နယ္မွာ ႐ိုုဟင္ဂ်ာေတြအေပၚ ဖိႏွိပ္ေနမႈ အပါအ၀င္ လူမ်ိဳး ဘာသာေရးအရ ခြဲျခား ဆက္ဆံမႈအားလံုုးကိုု စိုုးရိမ္ေၾကာင္း က်ေနာ္ ထပ္ေလာင္း ေျပာၾကားခဲ့ပါတယ္။ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုုၾကည္ ေျပာတဲ့အတိုုင္း ဆိုုရရင္ေတာ့ ဒီျပႆနာေတြဟာ အားလံုုးအေပၚ တေျပးညီတည္း သက္ေရာက္ေစမယ့္ ဥပေဒစိုုးမိုုးမႈနဲ႔ပဲ အေျဖရွာႏိုုင္လိမ့္မယ္လိုု႔ ဆိုုပါတယ္။ ဒါမွလည္း အၾကမ္းဖက္မႈေတြကေန ကာကြယ္ႏိုုင္မယ္။ လြတ္လပ္စြာ သြားလာလႈပ္ရွားႏိုုင္မယ္။ လြတ္လပ္စြာ ပညာသင္ အသက္ေမြးမႈေတြ လုုပ္ေဆာင္ႏိုုင္မယ္။ ဒါ့အျပင္ လူတိုုင္းဟာ ဒီမိုုကေရစီအခြင့္အေရးေတြကိုု ညီတူမွ်တူ ခံစားၾကရမွာ ျဖစ္ပါတယ္။

မနႏၵာခ်မ္း ။ ။ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုက ဆက္ေပးမယ့္ အကူအညီေတြထဲမွာ ရခုိင္ျပည္နယ္အတြင္း ဖြံၿဖိဳးတိုးတက္ေရးအတြက္ အဓိကပ့ံပိုးသြားမယ္ဆုိတာကို အေမရိကန္ ဒု-ႏိုင္ငံျခားေရးဝန္ႀကီး Antony Blinken က အဓိက ေျပာဆုိပါတယ္။

Antony Blinken ။ ။ အစိုုးရအဖြဲ႔သစ္ကိုု က်ေနာ္တိုု႔ တတ္ႏိုုင္သမွ် ကူညီသြားမွာပါ။ လက္ရွိ တိုုးတက္မႈေတြအေပၚ အေျခခံၿပီး ရခိုုင္ျပည္နယ္မွာ ဖြံ႔ၿဖိဳးတိုုးတက္မႈေတြ ရလာဖိုု႔၊ လူမႈအသိုုင္းအ၀ိုုင္းတြင္း ကြဲလြဲမႈ ေျပလည္ေအာင္ ေျဖရွင္းသြားရမွာပါ။ ဒါေတြဟာ ျပည္နယ္တြင္း ဆုုတ္ယုုတ္မႈေတြကိုု ဖန္တီးေနတဲ့ အဓိက အခ်က္ေတြ ျဖစ္ပါတယ္။ ျမန္မာျပည္သူေတြ လိုုလားတဲ့ အမ်ိဳးသားျပန္လည္ ရင္ၾကားေစ့ေရး၊ ဒီမိုုကေရစီနဲ႔ ဖြံ႔ၿဖိဳးတိုုးတက္မႈေတြအတြက္ က်ေနာ္တိုု႔ ဆက္လက္ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ေနပါတယ္။ ျမန္မာႏိုုင္ငံရဲ႕ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရး ကိစၥေတြအတြက္ ၂၀၁၂ ခုုႏွစ္စရင္ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုုက ေဒၚလာ သန္း (၅၀၀) ေက်ာ္ ကူညီပံ့ပိုုးေပးခဲ့ၿပီးပါၿပီ။ ဒီအစီအစဥ္ေတြထဲမွာ တျပည္လံုုး အပစ္အခတ္ ရပ္စဲေရးကိစၥအျပင္ လူမႈအသိုုင္းအ၀ိုုင္းနဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး လုုပ္ငန္းစဥ္ေတြမွာ အမ်ိဳးသမီးေတြရဲ႕က႑ ပိုုမိုု တိုုးတက္လာေစေရးလည္း ပါ၀င္ပါတယ္။

မနႏၵာခ်မ္း ။ ။ သမၼတ ဦးသိန္းစိန္နဲ႔ ေတြ႔ဆုံခဲ့တဲ့အခ်ိန္မွာ ႏုိင္ငံေရးအက်ဥ္းသားေတြ လႊတ္ေပးေရးအတြက္ ေဆြးေႏြးျဖစ္ပါသလားဆုိတဲ့ ေမးခြန္းကို ဒု ႏုိင္ငံျခားေရးဝန္ႀကီး Antony Blinken က အခုလို ေျဖပါတယ္။

Antony Blinken ။ ။ ဟုုတ္ကဲ့။ ဒီအေၾကာင္းကိုု သမၼတဦးသိန္းစိန္နဲ႔ ေတြ႔ဆံုုစဥ္ ေမးျမန္းေဆြးေႏြးခဲ့ပါတယ္။ တကယ္တမ္းမွာေတာ့ ျမန္မာႏိုုင္ငံ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးရဲ႕ ထင္ရွားတဲ့ သေကၤတတစ္ခုုဟာ ႏိုုင္ငံေရးအက်ဥ္းသားေပါင္း (၁,၃၀၀) ေက်ာ္ကိုု လႊတ္ေပးခဲ့တာပါပဲ။ ဒီအခ်က္ကိုု ကမၻာက ဂ႐ုုစိုုက္ ေစာင့္ၾကည့္ခဲ့ၿပီး ဒီမိုုကေရစီေရး ေရွ႕႐ႈတဲ့ အေရးပါတဲ့ အသြင္ကူးေျပာင္းမႈတခုုအျဖစ္ ယူဆခဲ့ပါတယ္။ ဒါေပမဲ့လည္း ႏိုုင္ငံေရးအက်ဥ္းသားေတြ က်န္ရွိေနဆဲျဖစ္ၿပီး တခ်ိဳ႕ကိုုလည္း ႏိုုင္ငံေရး အေၾကာင္းျပခ်က္ေတြနဲ႔ ဆက္လက္ဖမ္းဆီးေနဆဲ ျဖစ္ပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္ လက္ရွိအစိုုးရကိုု ႏိုုင္ငံေရးအက်ဥ္းသားေတြ ျပန္လႊတ္ေပးေရး အစီအစဥ္ ၿပီးျပတ္ေအာင္ ေဆာင္ရြက္သြားဖိုု႔ က်ေနာ္တုုိ႔ တိုုက္တြန္းခဲ့ပါတယ္။ အစိုုးရအသစ္ တက္လာတဲ့အခ်ိန္မွာ အသြင္ကူးေျပာင္းေရး အဆင့္ၿပီးဆံုုးသြားၿပီ ျဖစ္သလိုု ႏိုုင္ငံေရးအက်ဥ္းသားေတြလည္း တေယာက္မွမရွိေတာ့ဘူးဆိုုရင္ အခုု လက္ရွိအစိုုးရအတြက္ ေကာင္းမြန္တဲ့ သမိုုင္းေၾကာင္းအျဖစ္ တြင္က်န္ခဲ့မွာျဖစ္ပါတယ္။

မနႏၵာခ်မ္း ။ ။ ေရြးေကာက္ပြဲ အႏုိင္ရ NLD အမ်ဳိးသားဒီမိုကေရစီအဖြဲ႔ခ်ဳပ္ အစိုုးရနဲ႔ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုရဲ႕ ဆက္ဆံေရး ဘယ္လိုုရွိမလဲဆိုတဲ့ ေမးခြန္းကိုလည္း ဒု-ႏိုင္ငံျခားေရးဝန္ႀကီး Antony Blinken က အခုလို ေျဖပါတယ္။

Antony Blinken ။ ။ ဒီႏွစ္အတြင္း အစိုုးရသစ္တက္လာတဲ့အခါ နီးနီးကပ္ကပ္ ဆက္ဆံသြားႏိုုင္ဖိုု႔ က်ေနာ္တိုု႔ ေမွ်ာ္လင့္ပါတယ္။ က်ေနာ္ ေျပာခ်င္တာကေတာ့ အခုုဒီႏွစ္ပိုုင္းေတြအတြင္းမွာ ျမန္မာႏိုုင္ငံကိုု က်ေနာ္တုုိ႔အေနနဲ႔ ေထာက္ပံ့မႈေတြ ပိုုမိုု လုုပ္ေဆာင္ေပးခဲ့တာျဖစ္ၿပီး ဒါေတြဟာ အစိုုးရအသစ္ တက္လာရင္လည္း ဆက္လက္ ေရွ႕တိုုးလုုပ္ေဆာင္သြားမွာပါ။ အခုုအခ်ိန္မွာျဖစ္ေနတဲ့ ေအာင္ျမင္မႈေတြနဲ႔ စိတ္တက္ၾကြလႈပ္ရွားမႈေတြကိုု က်ေနာ္တိုု႔ နားလည္သလိုု ေရွ႕ဆက္ၿပီး စိန္ေခၚမႈေတြ ရင္ဆိုုင္ရမွာကိုုလည္း သိရွိထားပါတယ္။ အခုုတက္လာမယ့္အစိုုးရဟာ လူထုုရဲ႕ ေထာက္ခံမႈအျပည့္ ရွိတယ္ဆိုုတာ ျပသခဲ့ၿပီး ျဖစ္တာမိုု႔လည္း အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုု အေနနဲ႔ အျပည့္အ၀ လက္တြဲလုုပ္ေဆာင္သြားဖိုု႔ ဘာမွမျဖစ္ႏိုုင္စရာ မရွိပါဘူး။ ဒါေၾကာင့္ ျမန္မာအစိုုးရသစ္နဲ႔ အေမရိကန္အၾကား က်ယ္ျပန္႔နက္နဲတဲ့ ဆက္ဆံမႈ ရွိလာလိမ့္မယ္လိုု႔ပဲ က်ေနာ္ ေမွ်ာ္လင့္ပါတယ္။

မနႏၵာခ်မ္း ။ ။ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုနဲ႔ ျမန္မာႏုိင္ငံအၾကား ဆက္ဆံေရးဟာ တရုတ္ႏုိင္ငံရဲ႕ ၾသဇာလႊမ္းမိုးမႈအေပၚ ခ်ိန္ခြင္လွ်ာ ျပန္ညွိ႔ဖို႔လားဆုိတဲ့ ေမးခြန္းမ်ဳိးေတြလည္း သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲမွာ သတင္းေထာက္တခ်ဳိ႕က ေမးခဲ့ပါတယ္။ ျမန္မာ - တ႐ုုတ္ - အေမရိကန္ဆက္ဆံေရးနဲ႔ အနာဂတ္ အလားအလာကိုလည္း မစၥတာ Anthony Blinken က အခုလို ေျပာပါတယ္။

Antony Blinken ။ ။ ျမန္မာႏိုုင္ငံမွာ ျမန္မာအစိုုးရ အပါအ၀င္ ျပည္သူေတြနဲ႔ အေမရိကန္က ပူးေပါင္းဆက္ဆံမႈေတြ လုုပ္ေနတာဟာ ျမန္မာျပည္သူေတြအတြက္ပါပဲ။ တ႐ုုတ္အပါအ၀င္ ဘယ္ႏိုုင္ငံ ဘယ္သူေတြအတြက္မွ မဟုုတ္ပါဘူး။ ျမန္မာႏိုုင္ငံအေနနဲ႔ တ႐ုုတ္အပါအ၀င္ အိမ္နီးခ်င္း ႏိုုင္ငံအားလံုုးနဲ႔ အေကာင္းဆံုုး ဆက္ဆံသြားႏိုုင္လိမ့္မယ္လိုု႔ပဲ က်ေနာ္တိုု႔က ေမွ်ာ္လင့္ထားပါတယ္။ ဒီေနရာမွာ အေမရိကန္နဲ႔ ဆက္ဆံမလား၊ တ႐ုုတ္နဲ႔ဆက္ဆံမလား ဆိုုတဲ့ ကိစၥ ေမးစရာကိုုမရွိပါဘူး။ တ႐ုုတ္နဲ႔ျမန္မာ ခုုိင္ၿမဲတဲ့ ဆက္ဆံမႈရွိရင္ ေဒသတြင္း လံုုၿခံဳမႈ၊ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးနဲ႔ ဖြံ႔ၿဖိဳးတိုုးတက္မႈေတြ အတြက္ အလားအလာေကာင္း ျဖစ္ပါတယ္။ ဒါ က်ေနာ္တိုု႔ လိုုလားခ်က္ပါ။ ဒီ့ထက္ပိုုၿပီး ေျပာရရင္ေတာ့ အခုုခရီးစဥ္အၿပီး က်ေနာ့္အေနနဲ႔ ဆုုိးလ္ၿမိဳ႕ေတာ္နဲ႔ ေဘဂ်င္းၿမိဳ႕ေတာ္ေတြကိုု ဆက္သြားဖိုု႔ရွိပါတယ္။ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုုဟာ ဒီႏွစ္ပိုုင္းေတြအတြင္း တ႐ုုတ္ႏိုုင္ငံနဲ႔ ပိုုၿပီး နည္းနည္းနက္နက္ ဆက္ဆံႏိုုင္ဖိုု႔ ႀကိဳးစားေနတဲ့အျပင္ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈေတြ ပိုုလုုပ္ႏိုုင္ဖိုု႔လည္း ႀကိဳးစားေနတာပါ။ ေအာင္ျမင္မႈေတြလည္း ရွိခဲ့ပါတယ္။ ၿပီးခဲ့တဲ့ႏွစ္ ပါရီၿမိဳ႕ ရာသီဥတုုေျပာင္းလဲမႈ ထိန္းသိမ္းေရး ေဆြးေႏြးပြဲမွာ တ႐ုုတ္ႏိုုင္ငံနဲ႔ သေဘာတူညီမႈေတြ ရေအာင္လုုပ္ႏိုုင္ခဲ့တာက သာဓက ပါ။ ဒီသီတင္းပတ္အတြင္းမွာ အီရန္နဲ႔ ႏ်ဴးကလီးယား သေဘာတူညီခ်က္ ရေအာင္လုုပ္တဲ့ေနရာမွာလည္း တ႐ုုတ္ႏိုုင္ငံက အမ်ားႀကီး ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ခဲ့ပါတယ္။ အဲဒီေတာ့ အေမရိကန္နဲ႔ တ႐ုုတ္ ဆက္ဆံေရးဟာ ပိုုမိုု ရင့္က်က္တည္ၿငိမ္မႈ ရွိလာေနၿပီဆိုုေတာ့ ျမန္မာ့အေရးမွာ ေကာင္းမြန္တဲ့ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈေတြ ႏွစ္ဘက္စလံုုးက မလုုပ္ႏိုုင္စရာ မရွိပါဘူး။

မနႏၵာခ်မ္း ။ ။ အေမရိကန္ ဒုတိယ ႏုိင္ငံျခားေရး ၀န္ႀကီးအေနနဲ႔ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ ေတြ႔ဆုံစဥ္မွာ အေမရိကန္ ျပည္ေထာင္စုဘက္က ဘာေတြ ကမ္းလွမ္းခဲ့ပါသလဲ၊ ဘယ္လုိ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မလဲ ဆုိတဲ့ ေမးခြန္းနဲ႔ ပတ္သက္လို႔လည္း ဒုတိယ ႏုိင္ငံျခားေရးဝန္ႀကီး Antony Blinken က အခုလို ေျပာပါတယ္။

Antony Blinken ။ ။ ပထဦးဆုံးကေတာ့ ၿပီးခဲ့တဲ့ႏွစ္ေတြအတြင္း ျမန္မာႏုိင္ငံကို အေမရိကန္က အကူအညီေတြ သိသိသာသာႀကီး တုိးျမွင့္ေပးခဲ့တယ္ဆုိတဲ့အခ်က္ကို ေထာက္ျပခ်င္ပါတယ္။ အေစာပိုင္းက ေျပာခဲ့သလိုပဲ ၂၀၁၂ ကေန စရင္၊ ေဒၚလာ သန္း (၅၀၀) ေက်ာ္ ရွိပါတယ္။ က်ေနာ္တို႔ အဓိက လုပ္ေဆာင္ခဲ့တာေတြကေတာ့ ျမန္မာႏိုင္ငံမွာ အင္စတီက်ဳးရွင္းလို႔ေခၚတဲ့ ဖြဲ႔စည္းမႈ အေဆာက္အအုံႀကီးေတြ ခုိင္ခုိင္မာမာ ေပၚထြန္းလာေစေရး လူသားအရင္းအျမစ္နဲ႔ အရည္အေသြးေတြ ဖြံ႔ၿဖိဳးတုိးတက္လာေစေရးေတြပဲ ျဖစ္ပါတယ္။ အစိုးရဖြဲ႔စည္းအုပ္ခ်ဳပ္ပုံ၊ လူ႔အခြင့္အေရး၊ ျပည္သူ႔ ဥပေဒ လူသားခ်င္းစာနာမႈအကူအညီ၊ အားနည္းတဲ့ အစုအဖြဲ႔ေတြကို ကူညီေရး၊ ဒီမိုကေရစီအခြင့္အေရးေတြကို ကာကြယ္မႈ၊ စီးပြားေရး အခြင့္အလမ္းမ်ား တုိးတက္လာေစဖို႔၊ စတာေတြကို က်ေနာ္တို႔ အာရုံထား ကူညီေပးခဲ့ပါတယ္။ အခု ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ ေတြ႔ဆုံခဲ့ရာမွာလည္း အေမရိကန္ကေန အခုလို ကူညီေဆာင္ရြက္ေပးေနခဲ့တဲ့ အခ်က္ေတြအေပၚ အစိုးရအသစ္အေနနဲ႔ ဆက္လက္ၿပီး အတူတကြ လုပ္ေဆာင္သြားဖို႔ပါပဲ၊ လူသားခ်င္းစာနာတဲ့ ကူညီမႈေတြအျပင္ ဖြံ႔ၿဖိဳးေရးအကူအညီေတြကိုလည္း က်ေနာ္တုိ႔ ေဆြးေႏြးခဲ့ပါတယ္။ ဒါ႔အျပင္ ျမန္မာႏုိင္ငံအေနနဲ႔ ဒီထက္ပိုၿပီး ခက္ခဲတဲ့ အေၾကာင္းအရာတခုျဖစ္တဲ့ ျပည္ပရင္းႏီွးျမဳတ္ႏွံသူေတြကို စြဲေဆာင္ႏုိင္ဘို႔ စီးပြားေရး ကုန္သြယ္ေရး ျပဳျပင္မႈ အဆင့္ေတြ ဘာေတြ လုပ္ရမယ္ဆုိတာကိုလည္း ေဆြးေႏြးခဲ့ပါတယ္။ ႏုိင္ငံေရးမႈ၀ါဒေတြ ေနသားတက် ျဖစ္ေအာင္လုပ္ရမယ့္အျပင္ ႏုိင္ငံပိုၿပီး ဖြံ႔ၿဖိဳးလာေအာင္ အလုပ္အကိုင္အခြင့္အလမ္းေတြ ေပၚလာဖို႔လည္း အဓိက က်ပါတယ္။ ဒါေတြကို အေမရိကန္အေနနဲ႔ နည္းပညာအကူအညီေတြ၊ အၾကံဥာဏ္ေတြ ေပးႏုိင္ေၾကာင္း ေဆြးေႏြးခဲ့ပါတယ္။ ပုဂၢလိက က႑ေတြမွာ ဘယ္လို ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မလဲဆုိတာလည္း ပါပါတယ္။ ၿပီးေတာ့ ျမန္မာႏုိင္ငံမွာ လုပ္ခဲ့သမွ် လုပ္ေနသမွ်ေတြအျပင္ ေရွ႕ဆက္ဘာေတြ လုပ္သြားမလဲ ဆုိတာေတြကို ေဆြးေႏြးခဲ့ၾကတယ္လို႔ပဲ ေျပာရပါလိမ့္မယ္။

မနႏၵာခ်မ္း ။ ။ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုရဲ႕ အဓိက အာရုံစိုက္မႈနဲ႔ပတ္သက္လို႔လည္း မစၥတာ Anthony Blinken က အခုလို ေျပာဆုိပါတယ္။

Antony Blinken ။ ။ က်ေနာ္တို႔ လတ္တေလာ အဓိက ထားေနတာကေတာ့ အစိုးရသစ္ဆီ အာဏာလႊဲေျပာင္းေရးမွာ ၿငိမ္းၿငိမ္းခ်မ္းခ်မ္းနဲ႔ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈေတြ ရွိေစေရးပါပဲ။ အစိုးရသစ္အေပၚ အမ်ဳိးမ်ဳိးေမွ်ာ္မွန္း ေျပာဆုိေနတာေတြထက္ အစိုးရသစ္ဆီကို ဘယ္လို လႊဲေျပာင္းေပးမလဲ ဆုိတာ အဓိက ျဖစ္ပါတယ္။ ျမန္မာျပည္သူျပည္သားေတြ ထင္ထင္ရွားရွား ျပသခဲ့တဲ့ သေဘာဆႏၵအရကေတာ့ ေနာင္ေပၚထြက္လာမယ့္ အစိုးရမွာ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ရဲ႕ ဦးေဆာင္မႈ၊ NLD ပါတီရဲ႕ ဦးေဆာင္မႈပါပဲ။ ဒါေၾကာင့္ က်ေနာ္တို႔အေနနဲ႔ လာမယ့္လေတြအတြင္း ေပၚထြက္လာမယ့္ အစိုးရသစ္နဲ႔ အနီးကပ္ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္သြားဖို႔ပဲ ရွိပါတယ္။

မနႏၵာခ်မ္း ။ ။ ျမန္မာႏုိင္ငံကို သြားေရာက္ခဲ့တဲ့ အေမရိကန္ ဒုတိယ ႏုိင္ငံျခားေရး ၀န္ႀကီး Antony Blinken ရဲ႕ တနလာၤေန႔က ေနျပည္ေတာ္မွာ က်င္းပခဲ့တဲ့ သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲအတြင္း ေျပာၾကားခ်က္တခ်ဳိ႕ပါရွင္။
