http://burmese.voanews.com/a/koh-tao-murder-case-upd/3125537.html

လိပ္ကၽြန္းလူသတ္မႈ ျပစ္ဒဏ္ေလွ်ာ့ေပါ့ေပးဖို႔ သံတမန္ေရးႀကိဳးပမ္း

ၿဗိတိန္ႏုိင္ငံသား ကမာၻလွည့္ခရီးသည္ႏွစ္ဦးကို ထိုင္းႏုိင္ငံ ေကာ့ေတာင္ အပန္းေျဖကၽြန္းမွာ သတ္ခဲ့တယ္ဆိုတဲ့ စြဲခ်က္နဲ႔ ေသဒဏ္ခ်မွတ္ခံလုိက္ရတဲ့ ျမန္မာအလုပ္သမား ၂ ဦး ကိစၥနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး ထိုင္းႏိုုင္ငံ တရားစီရင္ေရးကိုု ဆန္႔က်င္တဲ့ ဆႏၵျပပြဲေတြ ေန႔စဥ္ဆက္တိုက္ ျဖစ္လာေနခ်ိန္မွာ အေျခအေနကိုု ေအးေအးေဆးေဆး ထိန္းသိမ္းၾကဖို႔ ထိုင္းနဲ႔ ျမန္မာ ႏွစ္ႏုိင္ငံ ႏုိင္ငံျခားေရး ၀န္ႀကီးေတြက တိုက္တြန္းလုိက္ပါတယ္။

ဒီအမႈကို အေျခခံၿပီး အရွိန္ျမင့္လာတဲ့ ထိုင္းဆန္႔က်င္ေရး ဆႏၵျပပြဲေတြေၾကာင့္ ႏွစ္ႏုိင္ငံ သံတမန္ဆက္ဆံေရးကို မထိခိုက္ေစခ်င္ဘူးလို႔လည္း ႏွစ္ႏုိင္ငံ ႏုိင္ငံျခားေရး ၀န္ႀကီးေတြက ေျပာဆုိပါတယ္။ အျပည့္အစုံကို ကိုသိန္းထိုက္ဦးက တင္ျပထားပါတယ္။

ၿဗိတိန္ႏုိင္ငံသား ကမာၻလွည့္ ခရီးသြားႏွစ္ေယာက္ကို သတ္မႈနဲ႔ ျမန္မာအလုပ္သမား ႏွစ္ေယာက္ကို ေသဒဏ္စီရင္ထားတာနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး ထိုင္းႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး Don Pramudwinai က ျမန္မာအစိုးရ ႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ဦး၀ဏၰေမာင္လြင္နဲ႔ တယ္လီဖုန္းဆက္ ေျပာဆုိခဲ့တဲ့အေၾကာင္း မေန႔က သတင္းေထာက္ေတြကို ေျပာပါတယ္။ ဒီအမႈမွာ ထိုင္းတရား႐ုံးရဲ႕အမိန္႔ဟာ ေနာက္ဆုံး ဆုံးျဖတ္ခ်က္ မဟုတ္ေသးတဲ့အတြက္ အယူခံ ဆက္၀င္ဖို႔ ရွိေနတာကို သူ႔အေနနဲ႔ နားလည္တဲ့အေၾကာင္း ထိုင္းႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ျပန္ေျပာျပပါတယ္။

ဆႏၵျပပြဲေတြေၾကာင့္ ရန္ကုန္မွာရွိတဲ့ ထိုင္းသံ႐ုံး ေကာင္စစ္၀န္ဌာန ယာယီ ပိတ္ထားရၿပီး ဗီဇာေလွ်ာက္တာနဲ႔ ခရီးသြားလာျခင္းဆုိင္ရာ လုပ္ငန္းေတြ ရပ္နားထားရပါတယ္။ ဆႏၵျပသူတခ်ဳိ႕က ျမန္မာႏုိင္ငံသား ၂ ေယာက္အေပၚ ခ်မွတ္ထားတဲ့ တရား႐ုံးဆုံးျဖတ္ခ်က္ကို ျပန္မျပင္ဘူးဆုိရင္ ထိုင္း ကုန္ပစၥည္းေတြကို သိပိတ္ေမွာက္မယ္ ဆုိၿပီးေတာ့ေတာင္ ၿခိမ္းေျခာက္ေနပါတယ္။ ထိုင္းႏိုင္ငံဆုိင္ရာ ျမန္မာသံအမတ္ႀကီး ဦး၀င္းေမာင္ကေတာ့ ႏွစ္ႏုိင္ငံ ခ်စ္ၾကည္ရင္းႏွီးမႈကို ငဲ့ၿပီး ျမန္မာလူငယ္ ၂ ေယာက္ျဖစ္တဲ့ ကို၀င္းေဇာ္ထြန္းနဲ႔ ကိုေဇာ္လင္းတို႔အေပၚ ခ်မွတ္ထားတဲ့ ျပစ္ဒဏ္ကို ထုိင္းတရား႐ုံးက ျပန္လည္ စဥ္းစားမယ္လို႔ ေမွ်ာ္လင့္တဲ့အေၾကာင္း မေန႔က ထိုင္းေရွ႕ေနမ်ားေကာင္စီ အဖြဲ႔၀င္ေတြနဲ႔ ျမန္မာသံ႐ုံးက ဖြဲ႔စည္းထားတဲ့ အထူးေကာ္မတီ အဖြဲ႔၀င္ေတြနဲ႔ ေတြ႔ဆုံခ်ိန္မွာ အခုလို ေျပာဆုိပါတယ္။

“အိမ္နီးခ်င္းႏုိင္ငံလည္းျဖစ္တယ္။ ႏွစ္ႏုိင္ငံအစိုးရခ်င္းလည္း ရင္းရင္းႏွီးႏွီးရွိတယ္။ အဲဒါေၾကာင့္မို႔ ဒီကေလးေတြဟာ တနည္းအားျဖင့္ေျပာရင္ ႏုိင္ငံျခားသား အလုပ္သမားျဖစ္တဲ့အတြက္ ဒီအယူခံမွာ ဒီဥစၥာေတြကိုလည္း ႏွစ္ႏုိင္ငံခ်စ္ၾကည္ေရးကို ေထာက္႐ႈၿပီးေတာ့ ထည့္သြင္း စဥ္းစားသြားလိမ့္မယ္လို႔လည္း ေမွ်ာ္လင့္ပါတယ္။”

ထိုင္း၀န္ႀကီးခ်ဳပ္ကေတာ့ ဆႏၵျပဖိအားေပးတာေတြေၾကာင့္ ထိုင္းအစိုးရအေနနဲ႔ ျပစ္ဒဏ္ကို ျပင္ေပးမွာ မဟုတ္တဲ့အေၾကာင္း ခုခံေျပာဆုိထားၿပီး ထိုင္းတရားဥပေဒ နည္းလမ္းအရ အယူခံဝင္ႏုိင္ခြင့္ ရွိတဲ့အေၾကာင္း လမ္းဖြင့္ေပးထားပါတယ္။ ဒါနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး သံအမတ္ႀကီး ဦး၀င္းေမာင္က ေျပာဆုိပါတယ္။

“ထုိင္းႏုိင္ငံ အစိုးရနဲ႔ ထုိင္းဥပေဒအရ ထုိင္း၀န္ႀကီးခ်ဳပ္ကိုယ္တုိင္ အယူခံ၀င္ႏုိင္ေၾကာင္း လမ္းခင္းေပးတဲ့အတြက္ က်ေနာ္တုိ႔ ဆက္လက္ အယူခံ၀င္ၿပီးေတာ့ က်ေနာ္တုိ႔ ဒီကေလးေတြရဲ႕ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ကို ဆက္လက္ၿပီးေတာ့ ေဆာင္ရြက္သြားမွာ ျဖစ္ပါတယ္။”

ထိုင္းေရွ႕ေနမ်ားေကာင္စီဥကၠ႒ Dej Udom ကေတာ့ ထိုင္းဥပေဒအရ ရက္သုံးဆယ္အတြင္း အယူခံ၀င္မွာ ျဖစ္ေပမဲ့ ဒီအမႈနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ အေသးစိတ္ စစ္ေဆးဖို႔ ေကာ္မတီတရပ္ ဖြဲ႔စည္းထားတဲ့အေၾကာင္းနဲ႔ အယူခံ၀င္ခြင့္ သတ္မွတ္ရက္ ထပ္တုိးေပးဖို႔ ေတာင္းဆုိသြားမယ္လုိ႔ ေျပာပါတယ္။

“ျမန္မာႏုိင္ငံသားႏွစ္ဦးရဲ႕ အယူခံကို ထိုင္းအယူခံတရား႐ုံးက လက္ခံစဥ္းစားဖို႔ တႏွစ္ကေန သုံးႏွစ္အထိ ၾကာႏုိင္တယ္” - လို႔လည္း ထိုင္းေရွ႕ေနမ်ားေကာင္စီဥကၠ႒ Dej Udom ေျပာဆုိပါတယ္။

ဒီအေတာအတြင္း အဂါၤေန႔က ျမန္မာႏုိင္ငံဆုိင္ရာ ထိုင္းသံအမတ္ႀကီး Pisanu Suvanajata ဟာ ျမန္မာအစိုးရ ႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ဦး၀ဏၰေမာင္လြင္နဲ႔ ေနျပည္ေတာ္မွာ ေတြ႔ဆုံၿပီး အမႈနဲ႔ပတ္သက္လို႔ ထိုင္းတရား႐ုံးရဲ႕ ဆုံးျဖတ္ခ်က္ အဂၤလိပ္၊ ျမန္မာ ႏွစ္ဘာသာနဲ႔ မိတၱဴေတြကို ေပးအပ္ခဲ့ပါတယ္။ ျမန္မာအစိုးရ ႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ဦး၀ဏၰေမာင္လြင္ကလည္း ထိုင္းတရားေရး လုပ္ထုံးလုပ္နည္းေတြနဲ႔ အညီ အယူခံ အဆင့္ဆင့္ တက္သြားမယ့္အေၾကာင္း ေျပာဆုိတာကို ျမန္မာအစိုးရပိုင္ သတင္းေတြမွာ ေဖာ္ျပပါတယ္။ တရား႐ုံးရဲ႕ ဆုံးျဖတ္ခ်က္နဲ႔ ပတ္သက္လို႔ ျမန္မာဘက္က တာ၀န္ရွိသူေတြအေနနဲ႔ ထုိင္းအာဏာပိုင္ေတြနဲ႔ ထိေတြ႔ေဆာင္ရြက္မႈေတြ လုပ္ေဆာင္သြားဖို႔ ျမန္မာသမၼတ ဦးသိန္းစိန္က ညြန္ၾကားထားသလို ျမန္မာႏုိင္ငံသား ႏွစ္ဦးအေပၚ ခ်မွတ္ထားတဲ့ ျပစ္ဒဏ္ကို ျပန္လည္ စဥ္းစားေပးဖို႔ ကာကြယ္ေရး ဦးစီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးႀကီး မင္းေအာင္လိႈင္ကလည္း ထိုင္းႏုိင္ငကို သ၀ဏ္လႊာေပးပို႔ထားပါတယ္။

တႏွစ္ေက်ာ္ၾကာ စစ္ေဆးခဲ့တဲ့ကာလအတြင္း ဒီအမႈကို စီရင္ခ်က္ မခ်ခင္ကတည္းက ျမန္မာအစိုးရ တာ၀န္ရွိသူေတြ၊ လႊတ္ေတာ္ေခါင္းေဆာင္ေတြ ထိုင္းအာဏာပိုင္ေတြကို ေမတၱာရပ္ခံခဲ့ပါတယ္။ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္ စက္တင္ဘာလအတြင္း ျမန္မာလႊတ္ေတာ္ ခ်စ္ၾကည္ေရး ကိုယ္စားလွယ္အဖြဲ႔ သြားေရာက္ခဲ့တဲ့ အခ်ိန္ကလည္း ျမန္မာႏုိင္ငံသား ၂ ေယာက္ကို စြပ္စြဲခံထားတဲ့ ကိစၥနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး အမႈမွန္ ေပၚေပါက္ေရး ဥပေဒေဘာင္ထဲကေန ကူညီဖို႔ ထိုင္းအာဏာပိုင္ေတြကို အမ်ဳိးသားလႊတ္ေတာ္ ဥကၠ႒ ဦးခင္ေအာင္ျမင့္က ေမတၱာရပ္ခံခဲ့ဖူးပါတယ္။

ေလာေလာဆယ္ ထိုင္းေရွ႕ေနမ်ားေကာင္စီက ျမန္မာႏုိင္ငံသားေတြကို ကူညီဖို႔အတြက္ အဖြဲ႔၀င္ ၂၁ ဦးပါ ေကာ္မတီ ဖြဲ႔စည္းထားပါတယ္။ ဒီေရွ႕ေနမ်ားအဖြဲ႔၊ ျမန္မာလူမႈကူညီေရးအဖြဲ႔ေတြနဲ႔ ပူးေပါင္းၿပီး ႏွစ္ႏုိင္ငံ ခ်စ္ၾကည္ေရးကို ေထာက္႐ႈေသာအားျဖင့္ ထုိင္းႏုိင္ငံဘက္က ျပစ္ဒဏ္ေလ်ာ့ေပါ့ေရး စဥ္းစားေပးဖို႔၊ ဥပေဒေဘာင္ထဲက အယူခံ၀င္မွာျဖစ္သလို၊ ဘန္ေကာက္မွာရွိတဲ့ ျမန္မာသံ႐ုံးကလည္း သံတမန္ေရးဆုိင္ရာ လုပ္ငန္းအဆင့္ဆင့္ အနီးကပ္ ပါ၀င္ကူညီမွာ ျဖစ္တဲ့အေၾကာင္း အမႈနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ လႊတ္ေတာ္အတြင္း ၾကားနာပြဲေတြမွာ ျမန္မာအစိုးရတာ၀န္ရွိသူေတြ ေျဖၾကားထားပါတယ္။
