http://burmese.voanews.com/a/imf-myanmar-gdp/1940544.html

ျမန္မာ GDP ၈.၅% တကယ္ျဖစ္ႏိုင္သလား

ျမန္မာႏိုင္ငံမွာ သဘာဝ ဓာတ္ေငြ႔ထုတ္လုပ္မႈနဲ႔ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမႈေတြ တိုးတက္ လာတဲ့အတြက္ ၂၀၁၄-၁၅ ဘ႑ာေရးႏွစ္မွာ ျမန္မာနိုင္ငံ ရဲ့ အမွန္တကယ္ ျပည္တြင္း အသားတင္ကုန္ ထုတ္လုပ္မႈ ဂ်ီဒီပီ တိုးတက္ႏႈန္းဟာ ၈.၅ ရာခိုင္ႏႈန္း ရွိႏိုင္တယ္လို႔ ႏိုင္ငံတကာေငြေၾကးရံပံုေငြ အဖြဲ႔ IMF က သတင္း ထုတ္ျပန္ထားပါတယ္။ ဒါေပမဲ့ ျပည္သူ႔ေငြစာရင္းေကာ္မတီဝင္ လႊတ္ေတာ္ ကိုယ္စားလွယ္တစ္ဦးကေတာ့ ဒီရာခိုင္ႏႈန္းဟာ လက္ရွိႏႈန္းအရ မျဖစ္ႏုိင္ဘူးလို႔ ဆုိပါတယ္။ အေသးစိတ္ကို ကိုၿငိမ္းခ်မ္းကေျပာျပေပးထားပါတယ္။

၂၀၁၄၊ ၂၀၁၅ခုႏွစ္အတြက္ ျမန္မာႏုိင္ငံရဲ႕ အမွန္တကယ္ ျပည္တြင္း အသားတင္ ကုန္ထုတ္လုပ္မႈ GDP တုိးတက္ႏႈန္းဟာ ၈.၅ ရာခိုင္ႏႈန္းရွိမယ္ လို႔ ျမန္မာျပည္ ကို ေရာက္ေနတဲ့ Matt Davies ဦးေဆာင္တဲ့ ကမာၻ႔ေငြေၾကးရံပံုေငြအဖြဲ႔ IMF သတင္းထုတ္ျပန္ခ်က္မွာ ေဖာ္ျပထားပါတယ္။ ဒီတိုးတက္မႈဟာ ဂတ္စ္ ထုတ္လုပ္မႈ နဲ႔ ရင္းႏွီးျမဳပ္နွံမႈ တိုးတက္လာတာေတြ ေၾကာင့္ ျဖစ္တယ္လို႔ သူက ေျပာပါတယ္။ ဒီလို တိုးတက္လာတာ ဟာ ျဖစ္နိုင္တယ္၊ ျဖစ္သင့္တယ္ လို႔ စီးပြားေရး တကၠသိုလ္ အျငိမ္းစား ဒုပါေမာကၡခ်ဳပ္၊ ဗဟုိဘဏ္ ဘုတ္ အဖြဲ႔ တစ္ဦးျဖစ္တဲ့ ဦးေက်ာ္မင္းထြန္း ေျပာပါတယ္။

" အခုေနာက္ပိုင္းမွာေတာ့ အခုအစိုးရသစ္တက္ၿပီးတဲ့ ေနာက္ပိုင္းမွာ က်ေနာ္တို႔ Official Growth Rate ကလည္း အဲ့ေလာက္ႀကီး မမ်ားေတာ့ဘူးေလ။ မမ်ားေတာ့ဘူး ဆိုေတာ့ ၇% တို႔ ၈% တို႔ေလာက္နဲ႔ပဲ ဒီက Official ကလည္း ဒီေလာက္ပဲ။ ဆိုေတာ့ IMF ကလည္း အဲ့ေလာက္ကေတာ့ သူတို႔လည္း လက္ခံတယ္။ ျဖစ္ႏုိင္တယ္။ သူတို႔ရဲ႕Estimate ကလည္း အဲ့ဒီ့အတုိင္းပဲ။ သိပ္မကြာဘူး။ ဒသမ နည္းနည္းပါးပါးပဲ။ လာမယ့္ႏွစ္အတြက္ က်ေနာ္ထင္ပါတယ္။ အစိုးရရဲ႕ Official ကလည္း Plan Target ကလည္း ၈%ထားတယ္ထင္တယ္။"

ဒါေပမဲ့ IMF က ထုတ္ျပန္တဲ့ ၈.၅ ရာခိုင္ႏႈန္း ဆိုတာ လက္ရွိ ႏႈန္း အရ မျဖစ္နိုင္ဘူး လို႔ ျပည္သူ႔ ေငြစာရင္း ေကာ္မတီ အဖြဲ႔ဝင္ တစ္ဦးလည္း ျဖစ္ျပီး ဒဂံုျမိဳ႕သစ္ ေျမာက္ပိုင္းရဲ့ လႊတ္ေတာ္ အမတ္တစ္ဦးလည္း ျဖစ္တဲ့ အမ်ိဳးသား ဒီမိုကေရစီ အင္အားစု ပါတီမွ ေဒၚ တင္ႏြယ္ဦးကေတာ့ ေျပာပါတယ္။ ျပီးေတာ့ သူက ဒီႏႈန္းဟာ ဘယ္ဟာကို အေျခခံျပီး တြက္ထားသလဲ ဆိုတာ ကို ေမးခြန္းထုတ္လိုက္ပါတယ္။

"၈.၅ ျဖစ္မယ္ဆိုေတာ့ က်မက တခါ လႊတ္ေတာ္ထဲမွာ ေျပာဖူးတယ္ေလ။ အဲ့လိုတိုးမယ္ဆိုတာ မျဖစ္ႏုိင္ဘူးလို႔။ သူတို႔ထင္တာက FDI (Foreign direct investment ) ေတြ လာၾကမယ္။ လာလို႔ရွိရင္ က်မတို႔ စီးပြားေရးတုိးတက္မယ္။ တကယ့္တကယ္ က်မတို႔ စီးပြားေရး တုိးတက္တယ္ ဆိုတာက FDI ေၾကာင့္ပဲ မဟုတ္ဘူးေလ။ FDIလာမယ့္ နည္းလမ္းေတြက က်မတို႔မွာ လွ်ပ္စစ္ဆိုလည္း မရွိဘူး။ သိတယ္မဟုတ္လား။ ဆက္သြယ္ေရးကလည္း အဆင္မေျပဘူး။ IT ကလည္း ေခတ္ေနာက္က်ေနတယ္။ ေျမေစ်းေတြကလည္း ႀကီးေတာ့ FDI ကေတာ့ လာမွာမဟုတ္ဘူး။ ဒါေပမဲ့ အဲ့ဒီ့ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈေတြကေန ထြက္လာမယ့္ အက်ိဳးအျမတ္ေတြနဲ႔ အဲ့တာကို တြက္ၿပီး ေျပာတယ္ထင္တယ္။ "

ကမာၻ႔ေငြေၾကးရံပံုေငြ အဖြဲ႔ IMF ထုတ္ျပန္ခ်က္ထဲမွာ အစိုးရ ဘတ္ဂ်က္ လိုေငြ ျပမႈ ကို ဂ်ီဒီပီ ရဲ့ ငါးရာခိုင္ႏႈန္း အတြင္း ရွိေစျပီး ဖြံ႔ျဖိဳးတိုးတက္မႈ အတြက္ ေငြပိုသံုးႏိုင္ဖို႔ အစုိးရအေနနဲ႔ အခြန္ေငြတိုးတက္ေအာင္ လုပ္ေဆာင္ဖို႔ကိုလည္း တိုက္တြန္း ထားပါတယ္။ အဲ့ဒီလို လုပ္ေဆာင္ဖို႔ အတြက္ အစိုးရ ေပၚလစီ ဟာ လုိက္နာဖို႔ နဲ႔ ၾကပ္မတ္ဖို႔ လြယ္ကူျပီး ကင္းလြတ္ခြင့္ အနည္းဆံုး ျဖစ္သင့္တယ္ လို႔ ေထာက္ျပ ထားပါတယ္။ ေနာက္ျပီး အစုိးရအေနနဲ႔ အားလံုး ပါဝင္တဲ့ ဘက္စံု ဖြ႔ံျဖိဳး တိုးတက္ေအာင္ ဘာေတြ လုပ္ေနတယ္၊ လုပ္သင့္တယ္ ဆိုတာကို ဦးေက်ာ္မင္းထြန္းက အခုလို ေျပာျပသြားပါတယ္။

"အဲ့ဒီ့ေတာ့ အခုေနာက္ပိုင္းမွာ က်ေနာ္တို႔ Development Growth Strategyတို႔ Develpoment Strategy တို႔က က်ေနာ္တို႔ အခု ADP တို႔လည္း လုပ္တယ္။ က်ေနာ္တို႔လည္း အဲ့ဒီ့အတုိင္းပဲ။ အခု Share Growth ဆိုတာ တိုးတက္ လာတာကို အကုန္လံုး ညီမွ်ေအာင္ ခံစားဖို႔။ အဲ့ေတာ့ ဘာနဲ႔တူသြားလည္း ဆိုေတာ့ Inclusive growth လူတိုင္း တာဝန္ယူၿပီးေတာ့ တစ္ဦးေကာင္း၊ တစ္ေယာက္ေကာင္း၊ အရမ္းက်ိက်ိတက္ ခ်မ္းသာသြားမယ့္ဟာမ်ိဳး မဟုတ္ဘဲနဲ႔၊ အဲ့ဒီ့ Strategy ကိုက ဆင္းရဲမႈ ပေပ်ာက္ေရးတို႔၊ ေက်းလက္ေဒသမွာ အလုပ္အကိုင္အခြင့္အလမ္းေတြ ျဖစ္ထြန္းေရးတို႔၊ ျဖစ္ထြန္းလာမယ့္ အလုပ္အကိုင္ေတြမွာ Productivity တက္လာဖို႔ လုပ္ရင္း၊ က်ေနာ္တို႔ရဲ႕ တိုးတက္မႈဟာ ခုန ၿမိဳ႕ေတြမွာပဲ ခ်မ္းသာတဲ့လူေတြအတြက္ မဟုတ္ေတာ့ပဲနဲ႔ တေျပးညီအဆင့္ေတာ့ မေရာက္ဘူးေပါ့။ သို႔ေသာ္မွ်မွ်တတေပါ့၊ က်ေနာ္တို႔ ဆင္းရဲမႈကို တိုက္ဖ်က္တဲ့ေနရာမွာလည္း က်ေနာ္တို႔ ဒီလိုလူေတြကို လူအမ်ားစုကို အေျခခံတဲ့ဟာ ျဖစ္လာတာပါ။"

ေငြေၾကး ေဈးကြက္ ဖြံ႔ျဖိဳးတိုးတက္လာေစဖို႔ ေခတ္မွီျပီး စနစ္က်တဲ့ စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းေတြဟာ ဘဏ္အားလံုး အတြက္ တေျပးညီ ျဖစ္သင့္ေၾကာင္း အခုလို ႏိုင္ငံျခားဘဏ္ေတြ ျမန္မာျပည္ထဲ ဝင္လာခါနီးမွာ ပိုျပီး အေရးၾကီးေၾကာင္း ထုတ္ျပန္သြားပါတယ္။
