http://burmese.voanews.com/a/pha-kant-jade-mine-/3344914.html

ေက်ာက္စိမ္းတူးေဖာ္မႈ ရပ္ဆုိင္းေရး Global Witness အႀကံျပဳ

တနလၤာေန႔က ဖားကန္႔ေဒသမွာ ေနာက္ထပ္ ေျမစာပံုၿပိဳက်မႈေၾကာင့္ လူေပါင္း ဒါဇင္နဲ႔မနည္း အသက္ဆံုး႐ံႈးခဲ့တဲ့ျဖစ္ရပ္မွာ ေက်ာက္စိမ္းတူးေဖာ္ေနတဲ့ ကုမၸဏီေတြဘက္က တာ၀န္အျပည့္ရွိေနေၾကာင္း လန္ဒန္အေျခစိုက္ Global Witness အဖဲြ႔ႀကီးက ေျပာၾကားလိုက္ပါတယ္။ ဒီလိုပ်က္စီးဆံုး႐ံႈးမႈေတြအတြက္ ကုမၸဏီေတြဘက္က ျပန္ၿပီး ျပဳျပင္တာေတြ အေကာင္အထည္မေဖာ္မခ်င္း ေက်ာက္စိမ္းကုမၸဏီေတြရဲ႕ လုပ္ငန္းေတြကို NLD အစိုးရက ရပ္ဆိုင္းသင့္ေၾကာင္းလည္း တိုက္တြန္းလိုက္ပါတယ္။ အျပည့္အစံုကို ဆက္သြယ္ေမးျမန္းထားတဲ့ မအင္ၾကင္းႏိုင္က တင္ျပထားပါတယ္။

ကခ်င္ျပည္နယ္ ဖားကန္႔ေဒသက ေက်ာက္စိမ္းတူးေဖာ္ေရး လွ်ဳိ႕၀ွက္ခ်က္ေတြကို ကိုယ္တိုင္ စံုစမ္းေလ့လာၿပီး အစီရင္ခံစာ ေရးသားထုတ္ျပန္ေနတဲ့ Global Witness အဖဲြ႔ႀကီးရဲ႕ သုေတသီ Juman Kubbau က ဒီေျမစာပံုၿပိဳက်မႈေၾကာင့္ လူေတြေသဆံုးခဲ့ရတာနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ အခုလို ေျပာပါတယ္။

“အခုဖားကန္႔ေဒသက ေနာက္ဆံုး ေျမစာပံုၿပိဳက်မႈဟာ ေက်ာက္စိမ္းတူးေဖာ္ေရး လုပ္ငန္းကုမၸဏီေတြအေနနဲ႔ တာ၀န္ခံရမယ္္ဆိုတာကို အထင္အရွား ျပသလိုက္တာျဖစ္ပါတယ္။ ဒီကုမၸဏီေတြဟာ သဘာ၀ေတာေတာင္ေတြကို ဖ်က္ဆီးေနတဲ့အျပင္ ေျမစာေတြကို မဆင္မျခင္ အႏၱရာယ္ရွိတဲ့ စြန္႔ပစ္မႈေတြေၾကာင့္ လူေတြရဲ႕ အသက္ေတြကို အႏၱရာယ္ျဖစ္ေစတာပါ။”

ဖားကန္႔ေဒသက ရတနာၾကယ္ေက်ာက္မ်က္ တူးေဖာ္ေရးကုမၸဏီလုပ္ကြက္မွာ တနလၤာေန႔ညပိုင္းက ေျမစာပံုၿပိဳက်မႈ ျဖစ္ခဲ့တာပါ။ ဒီလို ေျမစာပံုၿပိဳက်မႈ အေတာ္မ်ားမ်ားျဖစ္ေနတဲ့ လိုင္စင္ရထားတဲ့ ေက်ာက္စိမ္းကုမၸဏီေတြကို စစ္အာဏာရွင္ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေတြနဲ႔ မူးယစ္ရာဇာေတြ ပိုင္ဆိုင္ထားေၾကာင္း Juman Kubbau က ေျပာပါတယ္။ ဒါအျပင္ သူတို႔ေတြဟာ ျပစ္ဒဏ္ကေန အျပည့္အ၀ ကင္းလြတ္ခြင့္ရေနသူေတြျဖစ္ၿပီး ကခ်င္ျပည္နယ္ရဲ႕ ေက်ာက္စိမ္းေျမကိုလည္း ေဖာက္ခဲြ ဖ်က္ဆီးခဲ့ၾကတယ္လို႔လည္း ဆိုပါတယ္။

NLD အစိုးရ ဧၿပီလမွာ တရား၀င္အာဏာမယူခင္ လက္က်န္ လပိုင္းေတြအတြင္း ဖားကန္႔ ေက်ာက္စိမ္းတူးေဖာ္ေရး လုပ္ငန္းေတြကို ကုမၸဏီေပါင္း (၅၀၀) ေက်ာ္က ထိန္းမႏိုင္သိမ္းမရ လုပ္ေဆာင္ခဲ့ၾကတာေၾကာင့္ အလြန္အႏၱရာယ္ရွိတဲ့ အေျခအေနေတြကို ျဖစ္ေပၚေစခဲ့တယ္လို႔ Juman Kubbau က ဆိုပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္ အစိုးရသစ္အေနနဲ႔ ဒီေက်ာက္စိမ္းကုမၸဏီေတြနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး အေရးယူေဆာင္ရြက္ဖို႔ လိုအပ္ေနေၾကာင္း သူက အခုလို ေျပာပါတယ္။

“လိုင္စင္ရ ေက်ာက္စိမ္းတူးေဖာ္ေရး ကုမၸဏီေတြအေနနဲ႔ ႏိုင္ငံတကာ စံခ်ိန္စံႏႈန္းေတြနဲ႔အညီ သဘာ၀ပတ္၀န္းက်င္နဲ႔ လူမႈဘ၀အေပၚ သူတုိ႔ရဲ႕လုပ္ငန္းက ဆိုးက်ဳိး သက္ေရာက္မႈေတြကို ေလ်ာ့ပါးသက္သာေစေရး အေျခအေနေတြအတြက္ အစီအစဥ္ေတြရွိဖို႔အျပင္ ဖားကန္႔ေဒသမွာ သူတို႔လုပ္ေဆာင္ခဲ့တဲ့ ပ်က္စီးဆံုး႐ံႈးမႈေတြကို ျပန္ၿပီးျပဳျပင္မယ့္ အဆင့္ေတြ အေကာင္အထည္ မေဖာ္မခ်င္း ဒီကုမၸဏီေတြကို ရပ္ဆိုင္းထားဖို႔ NLD အစိုးရသစ္အေနနဲ႔ စဥ္းစားသင့္ပါတယ္။ အာဏာရ NLD ပါတီ လႊမ္းမိုးထားတဲ့ လႊတ္ေတာ္မွာလည္း ေက်ာက္ျမက္တူးေဖာ္ေရး လုပ္ငန္းအတြက္ ဥပေဒကို ျပန္ၿပီး စိစစ္ေနပါတယ္။ လႊတ္ေတာ္အမတ္ေတြအေနနဲ႔ ဒီဥပေဒကိုျပင္ဆင္ရာမွာ သဘာ၀ပတ္၀န္းက်င္ ပိုၿပီးေကာင္းမြန္မႈနဲ႔ လူမႈဘ၀ ကာကြယ္ေစာင့္ေရွာက္မႈေတြ အေလးေပးသင့္ေၾကာင္းနဲ႔ ေက်ာက္စိမ္းလုပ္ငန္းနဲ႔ ပတ္သက္ရင္ ကုမၸဏီပိုင္ရွင္ေတြကို ထင္သာျမင္သာျဖစ္ေစဖို႔နဲ႔ စာခ်ဳပ္ေတြမွာ စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းေတြ သတ္မွတ္ဖို႔ ေသခ်ာေအာင္ ေဆာင္ရြက္သင့္ေၾကာင္း Ms. Kubbau က ေျပာပါတယ္။ ဒါ့အျပင္ မၾကာေသးခင္က ျမန္မာအေပၚ သက္တမ္းတိုးလိုက္တဲ့ အေမရိကန္ရဲ႕ ဒဏ္ခတ္ပိတ္ဆို႔မႈဟာ ခ႐ိုနီလုပ္ငန္းရွင္ေတြကို ထိန္းခ်ဳပ္ေရးမွာ အလြန္အေရးပါတယ္လို႔ သူက ဆိုပါတယ္။

“အေမရိကန္က ဆက္ၿပီးခ်မွတ္ထားတဲ့ ပစ္မွတ္ထား ပိတ္ဆို႔အေရးယူမႈဟာ ဖားကန္႔ကိုခ်ဳပ္ကိုင္ထားတဲ့ အာဏာရွိတဲ့ လူတစုအေပၚ အေလ်ာ့အတင္းလုပ္ဖို႔ အေရးပါတဲ့ နည္းလမ္းအျဖစ္ အေထာက္အကူျပဳတာပါ။ ဒါေၾကာင့္ ပိတ္ဆို႔မႈေတြကို ထပ္ၿပီး ေလွ်ာ့ခ်မေပးခင္မွာ ႀကိဳတင္သတ္မွတ္ခ်က္ေတြကို ရွင္းရွင္းလင္းလင္း ျပဌာန္းထားျခင္းအားျဖင့္ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုအေနနဲ႔ ျမန္မာႏိုင္ငံရဲ႕ အက်ဳိးအျမတ္ အမ်ားဆံုးရွိတဲ့ ေက်ာက္စိမ္းတူးေဖာ္ေရးလုပ္ငန္း စနစ္တက်ျဖစ္ေအာင္ ႀကိဳးစားေနတဲ့ NLD အစိုးရရဲ႕ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈကို ကူညီပံ့ပိုးႏိုင္ပါတယ္။”

ေက်ာက္စိမ္းတူးေဖာ္ေရး လုပ္ငန္းနဲ႔ပတ္သက္လို႔ ေနာက္ထပ္အစီရင္ခံစာ ထုတ္ျပန္ဖို႔အတြက္ Juman Kubba ကိုယ္တိုင္လည္း ကခ်င္ျပည္နယ္ကို ေရာက္ရွိေနတာပါ။ ျမန္မာႏိုင္ငံရဲ႕ GDP အသားတင္ ထုတ္လုပ္မႈ တ၀က္ေက်ာ္ အေမရိကန္ေဒၚလာ ဘီလီယံ (၃၀) ေက်ာ္ ၀င္ေငြပမာဏရွိတဲ့ ေက်ာက္စိမ္းလုပ္ငန္းကို ဘယ္သူေတြ ပိုင္ဆိုင္ေနသလဲဆိုတဲ့ ႀကီးမားတဲ့ ႏိုင္ငံေတာ္လွ်ဳိ႕၀ွက္ခ်က္ေခါင္းစဥ္နဲ႔ ၂၀၁၅ ခုနွစ္ အစီရင္ခံစာကို Global Witness အဖဲြ႔ႀကီးက ထုတ္ျပန္ထားပါတယ္။
