http://burmese.voanews.com/a/exclusive-interview-with-u-win-htein-on-the-nld-political-stance/3066730.html

NLD ေျပာခြင့္ရ ပုဂၢိဳလ္ ဦးဝင္းထိန္ နဲ႔ ဗြီအုိေအ ေတြ႔ဆုံေမးျမန္းခ်က္

ေရြးေကာက္ပဲြ အႏိုင္ရ အမ်ိဳးသား ဒီမိုကေရစီ အဖဲြ႔ခ်ဳပ္

အေန နဲ႔ ယခင္ အစိုးရ ေဆာင္ရြက္ခဲ့တဲ့ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး လုပ္ငန္းစဥ္ေတြကို ဆက္လက္ ေဆာင္ရြက္သြားမယ္ ဆိုေပမဲ့၊ လုပ္ပံုလုပ္နည္းေတြကို ျပန္လည္ သံုးသပ္ၿပီး ျပင္ဆင္စရာေတြ ျပင္ဆင္သြားမယ္လို႔ အမ်ိဳးသားဒီမိုကေရစီ အဖဲြ႔ခ်ဳပ္ ဗဟို အလုပ္ အမႈေဆာင္ အဖဲြ႔ဝင္ ဦးဝင္းထိန္က ေျပာပါတယ္။ လႊတ္ေတာ္အမတ္ တည္းခိုရာ ေနျပည္ေတာ္ စည္ပင္ရိပ္သာမွာ တည္းခိုေနတဲ့ NLD ေခါင္းေဆာင္ ဦး၀င္းထိန္ကို ကိုသားညြန္႔ဦးက ေရြးေကာက္ပဲြ ရလဒ္နဲ႔ ဆက္ႏြယ္ၿပီး ေတြ႔ဆံုေမးျမန္း ထားပါတယ္။

ကိုသားညြန္႔ဦး။ ။ က်ေနာ္ အရင္ဆံုး ေမးခ်င္တာက အခု အန္ကယ္လ္တို႔က အမ်ားစု အႏုိင္ရထားပါၿပီ။ အဲ့ေတာ့ တခ်ိဳ႕ေနရာေတြမွာက ၾကံ႕ခုိင္ဖြ႔ံၿဖိဳးေရးက ဥပမာ လားရိႈးတို႔ မိထၳီလာတို႔ အဲ့လို ျပႆနာမ်ိဳးေတြ ျဖစ္ေနပါတယ္။ အန္ကယ္လ္တို႔အေနနဲ႔ Complain လုပ္ခံရတာမ်ိဳး ရွိပါလားခင္ဗ်။ အန္ကယ္လ္တို႔ကိုေရာ Complain အလုပ္ခံရတာ ရွိလားခင္ဗ်။

ဦးဝင္းထိန္။ ။ က်ေနာ္တို႔က Complain လုပ္ဖို႔ရွိတယ္။ ဒါေပမဲ့ ဒီလိုျပႆနာေတြ လာၿပီး တင္ျပလို႔ရွိရင္ အေထာက္အထား မခုိင္မာပဲနဲ႔ မလုပ္နဲ႔။ အေထာက္အထား ခုိင္မာရမယ္။ တခုခု လုပ္ေတာ့မယ္ Action ယူေတာ့မယ္ဆိုရင္ တိုင္တာပဲျဖစ္ျဖစ္ တရားစြဲဆိုတာျဖစ္ျဖစ္ ဥပေဒေၾကာင္းက ေရွ႕ေနနဲ႔ တုိင္ပင္။ ေရွ႕ေနနဲ႔တုိင္ပင္လို႔ ဥပေဒနဲ႔ ညီတယ္ဆို လုပ္သာလုပ္။ အဲ့လိုေျပာထားတယ္။ အခုထိေတာ့ က်ေနာ္တို႔ ကိုယ္စားလွယ္ေတြေတာ့ တေယာက္မွေတာ့ အစြပ္စြဲေတာ့ မခံရေသးဘူး။

ကိုသားညြန္႔ဦး။ ။ ေယဘူယ်အားျဖင့္ တႏိုင္ငံလံုး အတုိင္းအတာ မွာ ျဖစ္ သြားတဲ့ ေရြးေကာက္ပြဲ ရလဒ္နဲ႔ ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ အန္ကယ္လ္ အေနနဲ႔ ေက်နပ္ အားရမႈရွိလား။ တစံုတရာ အမွားအယြင္းေတြေရာ ရွိပါသလား။

ဦးဝင္းထိန္။ ။ ဒီေရြးေကာက္ပြဲနဲ႔ပတ္သက္လို႔ အခုထိ ေျပာရမယ္ ဆိုရင္ ေက်နပ္ အားရမႈ ရွိပါတယ္။ ဒါေပမဲ့ ဒီ့ထက္ ပိုေအာင္ျမင္စရာေတြရွိတယ္။ ဘာေၾကာင့္ ဒီ့ထက္ပိုၿပီးေတာ့ မေအာင္ျမင္သလဲဆိုရင္ တခ်ိဳ႕ေနရာေတြမွာ ဘာေခၚမလဲ တရားလက္လြတ္ေပါ့။ အဲ့တာမ်ိဳး အလုပ္ခံရတယ္။ လားရိႈးဆိုရင္ မဲအျငင္းပြားေနတာ၊ မိထိၳလာဆိုရင္..၊ ရမည္းသင္းမွာ ဆိုရင္ ျပည္သူ႔လႊတ္ေတာ္ ကိုယ္စားလွယ္က အဲ့ဒီ့က ဘုန္းႀကီးေတြကို စာနဲ႔ေရးၿပီးေတာ့ NLD ကို မဲမေပးဖို႔ ဘာတို႔ ကိစၥေတြ စာ အေထာက္အထားရွိတယ္။ ေနာက္ အမ်ိဳးသားလႊတ္ေတာ္ ၊ တုိင္းေဒသႀကီး လႊတ္ေတာ္ က ၾကံ့ခုိင္ေရးပါတီက သူက မႏၱေလးတုိင္း မွာလည္း ဝန္ႀကီး သူက အဲ့ဒီ့ေန႔မွာ ပံုစံ (၁၆)လို႔ေခၚတဲ့ မဲရံုထဲ မဲစာရင္းေပါင္းတဲ့ ပံုစံ (၁၆)ကို သူကိုယ္တုိင္ ၾကီးၾကပ္ၿပီးေတာ့မွ လုပ္ေနတဲ့ဥစၥာကို သြားေတြ႔တယ္။ ခက္တာက က်ေနာ္တို႔လူေတြကလည္း ဒါေတာင္ သင္တန္းေပးထားတာေနာ္ မဲ႐ံုဥပေဒက ဘယ္လို ေရြးေကာက္ပြဲေကာ္မရွင္ဥပေဒက ဘယ္လို ဘာညာ ေပးထားရက္သားနဲ႔ အဲ့ဒီ့ဟာေတြ လုပ္ေနတဲ့အခ်ိန္မွာ ခ်က္ျခင္း ကန္႔ကြက္လို႔ရတယ္။ ခ်က္ျခင္း အေရးယူလို႔ရတယ္။ ၿပီးမွ က်ေနာ္တို႔ကို လာတုိင္တယ္ဆိုေတာ့ က်ေနာ္တို႔လူ ညံ့တာလည္း ပါတာေပါ့။

ကိုသားညြန္႔ဦး။ ။ ဟုတ္ကဲ့။ အမ်ိဳးသား ဒီမိုကေရစီ အဖြဲ႔ခ်ဳပ္ အႏုိင္ရတာနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး ဟိုတေန႔ကေတာ့ သမၼတ ဦးသိန္းစိန္ကေတာ့ ေျပာပါတယ္။ သူတု႔ိ အေနနဲ႔ လႊတ္ေတာ္ေခၚမယ္။ ၿပီးလို႔ရွိရင္ ေနာင္တက္လာမယ့္ အစိုးရကို စနစ္တက် အာဏာ လႊဲသြားဖို႔အတြက္ လုပ္မယ္။ ေနာက္ သူရ ဦးေရႊမန္း ေျပာတဲ့ အထဲမွာ အကူးအေျပာင္း စနစ္တက်ျဖစ္ေအာင္လို႔ သူတို႔ ျပင္မယ္။ ပံုစံကေတာ့ အာဏာ လႊဲမယ္ ဆိုတဲ့ ေခါင္းေဆာင္ပိုင္းေတြကေတာ့ ေျပာပါတယ္။ အန္ကယ္လ္ အေန နဲ႔ အကူးအေျပာင္းနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ေရာ စိုးရိမ္မႈေရာ ရွိပါသလား။

ဦးဝင္းထိန္။ ။ ႏွစ္ပိုင္းေပါ့။ တပိုင္းကေတာ့ အခု ၂၀၁၅ က ၁၉၉၀ နဲ႔ မတူဘူး။ ၁၉၉၀ တုန္းက အခု အေျခအေနနဲ႔ ယွဥ္လို႔ရွိရင္ ျပည္သူလူထု အေနအထားေရာ ၊ ႏုိင္ငံတကာ အေနအထားေရာ အင္မတန္ကို အဆင့္အတန္း သိပ္မျမင့္ေသးဘူး။ အခုက်ေတာ့ ျပည္သူက ႏုိင္ငံေရးအရမ္းႏိုးၾကားေနၿပီ။ ေနာက္ ႏုိင္ငံတကာကလည္း အာရံုစိုက္ေနတဲ့အျပင္ကို သူတို႔ကိုယ္တုိင္က International Observer ေတြ ႏိုင္ငံ တကာ ေလ့လာသူေတြကို ေခၚတဲ့အခါက်ေတာ့ အခုရလဒ္က ဘယ္လိုမွ ျငင္းပယ္ လို႔မရဘူးျဖစ္ေနတယ္ က်ေနာ္တို႔က အမ်ားႀကီးျဖစ္ေနတယ္။ ဒါေၾကာင့္မို႔ လဲ ႏုိင္ငံတကာ အေနအထား အရေရာ ျပည္တြင္းအေနအထားအရေရာ စိတ္ပူစရာ မလိုဘူးလို႔ ယူဆရတယ္။

သို႔ေသာ္လည္းပဲ က်ေနာ္တို႔က ၁၉၉၀ တုန္းက ျဖစ္ရပ္ေပါ့ ခဲမွန္ဖူးတဲ့ စာသူငယ္ေပါ့။ အဲ့ဒီ့အေနအထားေတြေတာ့ စိုးရိမ္စိတ္က က်န္ေသးတယ္။ အဲ့ေလာက္ပဲ ေျပာခ်င္တယ္။

ကိုသားညြန္႔ဦး။ ။ ဟုတ္ကဲ့ပါ။ ေနာက္တခုက အမ်ားက စိတ္ဝင္စားတဲ့ ကိစၥပါ။ ဒီ NLD က သမၼတ ဘယ္သူ ျဖစ္မလဲဆိုတဲ့ကိစၥပါ။ အစိုးရအဖြဲ႔ ဘယ္လိုဖြဲ႔မလဲ။ အန္ကယ္လ္တို႔လည္း ေျပာတာ အကန္႔အသတ္ အေတာ္ႀကီးပါတယ္။ က်ေနာ္တို႔လည္း နားလည္ပါတယ္။ ဒါေပမဲ့ အန္ကယ္လ္တို႔ ေျပာႏုိင္သေလာက္ေပါ့။ ဒီအစိုးရဖြဲ႔ႏိုင္တဲ့ အန္ကယ္လ္တို႔အေနနဲ႔ လူထုကို ခုိင္ခုိင္မာမာ ေျပာႏုိင္ေလာက္တဲ့ အခုအေနအထား ဘယ္ေလာက္ အတိုင္းအတာအထိ ေျပာႏုိင္မလဲခင္ဗ်။

ဦးဝင္းထိန္။ ။ ဒီလ (၅)ရက္ေန႔တုန္းက သတင္းစာ ရွင္းလင္းပြဲ ရွိတယ္ေလ။ လုပ္ေတာ့ ႏုိင္ငံတကာ သတင္းေထာက္ေတြ အမ်ားႀကီးပါ။ ခင္ဗ်ားလည္း ရွိေနတာပဲ။ အဲ့ဒီ့မွာလည္း ဒီေမးခြန္းပဲ ေမးတာပါပဲ။ ဒီေမးခြန္း ေမးေတာ့ ေဒၚေအာင္ဆန္း စုၾကည္ က ပိတ္ေျဖလိုက္တယ္။ ေနာက္တေန႔ Channel News Asia နဲ႔ အင္တာဗ်ဴး လုပ္ေတာ့လည္း ဒီသမၼတ ကိစၥ ကို သူေျဖလုိက္တယ္။ အဲ့ေတာ့ သူလုပ္မယ့္ အလုပ္ဟာ သမၼတနဲ႔ ပတ္သက္တဲ့ ဒီဆံုးျဖတ္မယ့္ ကိစၥဟာ ၂၀၀၈ ဖြဲ႔စည္းပံု အေျခခံဥပေဒဟာ ဘယ္ေလာက္အထိ ျပႆနာျဖစ္ေစတယ္ ဆိုတဲ့ဟာကို ျပည္တြင္းကို လည္း ျပမယ္။ ႏိုင္ငံတကာကိုလည္း ျပမယ္။ ျပခ်င္လို႔ ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔ သူသမၼတ မျဖစ္ေသာ္လည္းပဲ သမၼတ သူခန္႔မယ္။ သမၼတ သူ ခုိင္းတာ လုပ္ရမယ္။ သူက ေခါင္းေဆာင္ ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ ပါတီမွာလည္း သူေခါင္းေဆာင္၊ အစိုးရအဖြဲ႔မွာလဲ သူေခါင္းေဆာင္၊ ဘယ္လိုပဲေခၚေန ေခၚေန သူေခါင္းေဆာင္ သူပဲေခါင္းေဆာင္ပဲ အဲ့ေတာ့ ဖြဲ႔စည္းပံု အေျခခံဥပေဒအရ သမၼတလည္း ရွိမယ္။ အဲ့ဒီ့သမၼတက သူ႔အမိန္႔ပဲ နာခံရမယ္။ အဲ့ေတာ့ ဒီအတုိင္းပဲ။ အဲ့ေတာ့ က်ေနာ္က နာမည္ေတြ ဘာေတြေတာ့ အခုအခ်ိန္မွာ ေစာပါေသးတယ္။

ကိုသားညြန္႔ဦး ။ ။ ေနာက္တခုက အန္ကယ္္တို႔အေနနဲ႔ တျခား ဒီအစိုးရ ဖြဲ႔မယ္။ ေနာက္ တုိင္းျပည္ Run မယ္ ဆိုလို႔ရွိရင္ တျခား မဟာမိတ္ အဖြဲ႔ေတြ နဲ႔ေရာ ေနာက္တခုက ညႊန္႔ေပါင္းပံုစံမ်ိဳးေရာ စဥ္းစားခ်က္ေတြေရာ ရွိပါလား။

ဦးဝင္းထိန္။ ။ က်ေနာ္တို႔က သိပ္ၿပီးေတာ့ Majority ေပါ့ အမ်ားစု မရဘူး ဆိုရင္ေတာ့ ညႊန္႔ေပါင္းပံုစံနဲ႔ စဥ္းစားေကာင္း စဥ္းစားမွာေပါ့။ က်ေနာ္တို႔ Majority ေပါ့ေနာ္ အမ်ားစု အႏုိင္မရဘူး ဆိုရင္ေတာ့ ညြန္႔ေပါင္းပံုစံ စဥ္းစားေကာင္း စဥ္းစားမွာေပါ့။ အခုက်ေတာ့ ညြန႔္ေပါင္း စဥ္းစားလို႔ မရေလာက္ေအာင္ကို အေျခအေနရွိတယ္။ သို႔ေသာ္ ပါတီႀကီး တခုအေနနဲ႔ အစိုးရ တခုလံုးကို လႊမ္းမိုးတယ္ ဆိုလို႔ရွိရင္ က်ေနာ္တို႔ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ေျပာေျပာေနတဲ႔ အမ်ိဳးသား ရင္ၾကားေစ႔ေရး ဆိုတဲ႔ သေဘာထားကို ဆန္႔က်င္ရာ ေရာက္မယ္။ အားေပ်ာ့ရာ ေရာက္မယ္။ ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔ ညြန္႔ေပါင္း မလုပ္ေသာ္လည္းဘဲ က်ေနာ္တို႔ မဟာမိတ္ ရွိတယ္။ ဥပမာ ဦးခြန္ထြန္းဦးရဲ႕ SNLD၊ ဦးေအးသာေအာင္တို႔ ရခုိင္ပါတီ သူတို႔ဟာ က်ေနာ္တို႔ အက်ပ္အတည္း ျဖစ္တုန္းကေတာင္မွ လက္တြဲခဲ႔တဲ႔ ပုဂၢိဳလ္ေတြ ဆိုေတာ့ သူတို႔ အတြက္လည္း ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္က အမ်ားႀကီး စဥ္းစားပါလိမ့္မယ္။

ကိုသားညြန္႔ဦး။ ။ ဟုတ္ကဲ႔ခင္ဗ်။ က်ေနာ္ ေနာက္တခုေလာက္ ေမးခ်င္တာကေတာ့ ၿပီးခဲ႔တဲ႔ အစိုးရ လုပ္ခဲ႔တဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး လုပ္ငန္းစဥ္ကိစၥေပါ့။လုပ္ေနရင္းနဲ႔ဘဲ ရွမ္းျပည္ဘက္မွာ အပစ္အခတ္ေတြ ျပန္ျဖစ္ေနျပန္ပါၿပီ။ အဲေတာ့ အမ်ိဳးသား ဒီမိုကေရစီ အဖြဲ႔ခ်ဳပ္ အေနနဲ႔ ဒီကိစၥနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ ဘယ္လို စဥ္းစားခ်က္ ရွိလဲ။ လက္ရွိ အစိုးရ လုပ္သြားတဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး လုပ္ငန္းစဥ္နဲ႔ ပတ္သက္လို႔ တစံုတရာ ေ၀ဖန္စရာ ရွိလား။ ဒီေပၚမွာဘဲ ဆက္လုပ္သြားမလား။ ဘယ္လို စဥ္းစားထားပါသလဲ။

ဦး၀င္းထိန္။ ။ အဲဒါေျပာရရင္ေတာ့ အရွည္ႀကီးဘဲ။ အဲေတာ့ MPC ကလုပ္တဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ေဆြးေႏြးပြဲေတြေရာ၊ ေနာက္တျခား ဟို ဦးခြန္ဥကၠာတို႔ လုပ္တဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ေဆြးေႏြးပြဲ က်ေနာ္တက္တာ ရွိသလို တခါတေလလည္း ဦးထြန္းထြန္းဟိန္ တက္တာ ရွိတယ္။ ရွိတဲ႔ အခါမွာ ဒီၿပီးခဲ႔တဲ႔ လက တႏုိင္ငံလံုး အပစ္အခတ္ ရပ္စဲေရးစာခ်ဳပ္မွာ လက္မွတ္ထုိးတာ ၈ ဖြဲ႔ဘဲ။ အဲဒီမွာ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္က ေျပာတဲ႔ အတိုင္း ဘာေျပာလဲ ဆိုေတာ့ ဒီမွာေတာ့ က်ေနာ္တို႔လက္မွတ္ မထိုးခ်င္ဘူး။ ထိုးလိုက္ျခင္းအားျဖင့္ လက္မွတ္ မထုိးတဲ႔ အဖြဲ႔နဲ႔ ထိုးတဲ႔ အဖြဲ႔ ေသြးကြဲမယ္ - ၁ အခ်က္။ ၂ - အခ်က္ကေတာ့ လက္မွတ္ထုိးၿပီးတဲ႔ အဖြဲ႔က Unlawful Association (မတရားသင္း) ဆိုတဲ႔ဂြင္က လြတ္သြားၿပီ။ အဲဒီေတာ့ က်န္တဲ႔သူေတြကို ဖိတိုက္မွာကို စိုးရိမ္တယ္ဆိုေတာ့ စိုးရိမ္တဲ႔ အတိုင္း ျဖစ္တာ။

ဆိုေတာ့ ဒီအပစ္အခတ္ ရပ္စဲေရးက သိပ္သဘာ၀ မက်ဘူး။ သို႔ေသာ္ အခု ဦးေအာင္မင္းတို႔ ႀကိဳးစားတဲ႔ အထဲက အသံုးတည့္တဲ႔ဟာ မွန္သမွ်ေတာ့ က်ေနာ္တို႔ ဆက္သံုးမွာ။ သူတို႔လုပ္လို႔ ပယ္တယ္ဆိုတာကေတာ့ မရွိဘူး။ က်ေနာ္တို႔ အဲဒီလိုေတာ့ တဖက္သတ္ မလုပ္ဘူး။ သူတို႔ လုပ္ထားတဲ႔ အထဲက ဒီ ေနာင္ၿငိမ္းခ်မ္းေရး အတြက္ အေထာက္အကူ ျဖစ္မယ့္ အခ်က္အလက္ေတြ NCA က Agreement မွာ ပါတဲ႔ Plot ေတြ အေတာ္မ်ားမ်ားကို က်ေနာ္တို႔ သံုးမယ္။ တခ်ိဳ႕ မလုိတဲ႔ဟာေတြ က်ေနာ္တို႔ ပယ္မယ္။ ဒါက တခ်က္။

ေနာက္တခ်က္က Myanmar Peace Center က လူေျပာသူေျပာ အင္မတန္ မ်ားတယ္။ ႏုိင္ငံေရးအားျဖင့္ သိကၡာရွိတဲ႔ လူတိုင္းက Myanmar Peace Center ကို မေလးစားဘူး။ အဲဒီ မေလးစားတဲ႔ အေျခအေနေတြ က်ေနာ္တို႔ ျပန္သံုးသပ္မယ္။

သားညြန္႔ဦး။ ။ ဟုတ္ကဲ႔။ သူတို႔ရဲ႕ ရပ္တည္မႈ၊ သူတို႔ရဲ႕ ေဆာင္ရြက္မႈေတြေပါ့။

ဦး၀င္းထိန္။ ။ ဒါက က်ေနာ္ေျပာရဲတာက လႊတ္ေတာ္မွာ ဦးေအာင္မင္းကို တခါလာရင္ က်ေနာ္ တခါေမးတယ္။ ေနာက္တခါ လာရင္ ေနာက္တခါေမးတယ္။ ၂ ခါစလံုး စိတ္ဆိုးတယ္။ ဘာလဲဆိုေတာ့ Myanmar Peace Center က ခန္႔အပ္ထားတဲ႔ ပုဂၢိဳလ္ေတြက အစိုးရ ၀န္ထမ္းေတြ ၀န္ထမ္းစည္းကမ္းနဲ႔ ခန္႔တာလားဆိုေတာ့ ေမးတဲ႔ အခါမွာ ဟာ က်ေနာ္ေမးတာကိုဘဲဣႆာ၊ မစၦရိယ (မနာလို၊ ၀န္တို) နဲ႔ ေမးတာလိုလို ဘာညာနဲ႔ တခါတည္း မေျဖဘဲနဲ႔ ေလွ်ာက္ၿပီးေျပာတယ္။ ဒါက တခါ။ ေနာက္တခါက တိုင္းျပည္မွာ ဥပေဒရွိၿပီးသား။ ဥပေဒ ရွိေတာ့ သူတို႔ လက္နက္ကိုင္ အဖြဲ႔ေတြနဲ႔ ဆက္သြယ္မယ္ဆိုရင္ သူတို႔ ပုဒ္မ ၁၇ (၁)နဲ႔ ေထာင္က်ကုန္တာေတြ အမ်ားႀကီးဘဲ။ က်ေနာ္တို႔ထဲကလည္း ပါတယ္။ ေက်ာင္းသားေတြထဲကလည္း ပါတယ္။၁၇ (၁)က ရွိေနတယ္။ အဲဒီ ၁၇(၁) ကို ဆက္ၿပီး သံုးမွာလား - ၁ အခ်က္။ ၂ - အခ်က္က ၁၇(၁) အရ Unlawful Association - တရားမ၀င္ အဖြဲ႔အစည္းေတြရယ္လို႔ ဖြဲ႔ထားတဲ႔ လူေတြနဲ႔ ဆက္လုပ္ထားတဲ႔ စာခ်ဳပ္ဟာ ဥပေဒေၾကာင္းအရ ဘယ္ေလာက္ ခိုင္မာမလဲ။ အဲဒါေမးတဲ႔ အခါ က်ေနာ္ ေမးတာ မေျဖဘဲနဲ႔ သူ႔ကိုေတာ့ သမၼတႀကီးက ေနၿပီးေတာ့ ဒီအဖြဲ႔ေတြနဲ႔ ဆက္ဆံဖို႔ အတြက္ လက္မွတ္ထုတ္ေပးထားတယ္။ အဲဒါနဲ႔ဘဲ ေပါက္ကြဲသြားတာ။ ဆိုေတာ့ က်ေနာ္လိုခ်င္တဲ႔ ဥစၥာ မေျဖဘူး။ မေျဖတာလည္း မေျဖလည္း မေျဖရဲဘူး။ မေျဖလည္း မေျဖႏုိင္ဘူးဆိုတာ သေဘာေပါက္ပါတယ္။ သို႔ေသာ္ က်ေနာ္ ေျဖတာက MPC ရဲ႕ လုပ္ငန္းေတြကို Transparent ( ပြင့္လင္းျမင္သာ) ျဖစ္ေအာင္ က်ေနာ္ေမးတာ။ သူမေျဖဘူး။

သားညြန္႔ဦး။ ။ က်ေနာ္ ေနာက္တခုက ႏုိင္ငံေရး အက်ဥ္းသားနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ပါ။ တေလာကေတာ့ ဒီႏုိင္ငံေရး အက်ဥ္းသား လြတ္ေျမာက္ေရး အတြက္ဆိုၿပီးေတာ့ ေက်ာင္းသားေတြ လႈပ္ရွားသူေတြ အစာငတ္ခံ ဆႏၵျပတယ္။ အန္ကယ္လ္ ကိုယ္တိုင္လည္း ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ လႊတ္လို႔ သြားေတြ႔ခဲ႔ပါတယ္။ အဲေတာ့ ႏုိင္ငံေရး အက်ဥ္းသား Issue (ကိစၥ) နဲ႔ ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ အန္ကယ္လ္တို႔ရဲ႕ သေဘာထား ဘယ္လို ရွိပါသလဲ။

ဦး၀င္းထိန္။ ။ အခု က်ေနာ္တို႔ ဆိုပါေတာ့ အစိုးရဖြဲ႔ၿပီးရင္ ၁ အခ်က္က Corruption Free Government ( အဂတိ လိုက္စားမႈ ကင္းရွင္းတဲ႔ အစိုးရ) နဲ႔ စရမယ္။ ဒါက ဦးစားေပး ၁။ ၿပီးရင္ အမ်ိဳးသား ရင္ၾကားေစ႔ေရး၊ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး၊ ဖြဲ႔စည္းပံု အေျခခံ ဥပေဒ တၿပိဳင္တည္းသြားရမွာ။ အဲဒီအခ်ိန္မွာ ႏုိင္ငံေရး အက်ဥ္းသား ဆိုတဲ႔ ကိစၥဟာ Piority ( ဦးစားေပး) ပါမယ္။ မပါစရာ အေၾကာင္း မရွိဘူး။ က်ဳပ္တို႔ကိုယ္တိုင္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္တို႔ ကိုယ္တုိင္ အက်ဥ္းက်ခဲ႔တဲ႔သူေတြဘဲ မစဥ္းစားဘဲ ေနမွာမဟုတ္ဘူး။ ဦးစားေပးထဲမွာေတာ့ ပါမွာေသခ်ာပါတယ္။

ကိုသားညြန္႔ဦး။ ။ က်ေနာ္ ေနာက္ဆံုးတခု ေမးခ်င္ပါတယ္။ အရင္စီးပြားေရး လုပ္ငန္းေပါ့ အစိုးရက အရင္ ဒီအစိုးရလုပ္ခဲ့တဲ့၊ ဒီအစိုးရ မတုိင္ခင္ကတည္းက ရွိခဲ့တဲ့ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းေ တြရွိပါတယ္။ ျမစ္ဆံုလိုဟာမ်ိဳးေတြ စီးပြားေရး Projects ၾကီးေတြ လုပ္ငန္းႀကီးေတြ ဒီဟာနဲ႔ပတ္သက္လို႔ NLD ရဲ႕ သေဘာထား ဘယ္လိုရွိပါလဲဗ်။

ဦးဝင္းထိန္။ ။ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္လည္း ေျပာၿပီးၿပီေလ။ ျမစ္ဆံု ပရိုဂ်က္လိုဟာမ်ိဳးက ျပည္သူလူထုက ဘာမွ မသိဘူး။ ဘယ္သူနဲ႔ ခ်ဳပ္တယ္ဆိုတာပဲ သိၿပီးေတာ့မွ Detail ေတြမသိဘူး။ အဲ့ေတာ့ ေနာက္တခုက ျပည္သူလူထုက လက္ခံလား မလက္ခံလား မစံုစမ္းပဲနဲ႔ အေကာင္အထည္ေဖာ္ဖို႔ ႀကိဳးစားတာေတြ ရွိတဲ့အခါက်ေတာ့ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ေျပာထားတာက အရင္အစိုးရနဲ႔ လုပ္ခဲ့တဲ့ စီးပြားေရး Project ေတြ တရုတ္နဲ႔မွ မဟုတ္ဘူး ဘယ္သူနဲ႔ပဲ ျဖစ္ျဖစ္ အဲ့ဒီ့ စာခ်ဳပ္ေတြဟာ ႏုိင္ငံတကာ International ႏႈန္းနဲ႔ ကိုက္ မကိုက္ျပန္ၾကည့္ရမယ္ ဆိုတဲ့အေၾကာင္း ေျပာၿပီးေတာ့ အဲ့တာေတြကို က်ေနာ္တုိ႔က ျပန္ၿပီးေတာ့ ႏိုင္ငံတကာ ထံုးတမ္း စဥ္လာအရ ကိုက္ညီတဲ့ စာခ်ုပ္ဆိုရင္ လုပ္ရင္ က်ေနာ္တို႔က စဥ္းစားမယ္ သို႔ေသာ္ ျမစ္ဆံုလို ေနရာမ်ိဳး က်ေတာ့ ႏိုင္ငံေရးအရ အင္မတန္ ထိလြယ္ရွလြယ္တဲ့ကိစၥ ဒါတခ်က္၊ ေနာက္တခုက ကခ်င္လူထု ဟိုမွာ လႊမ္းမိုးေနတဲ့ KIA လိုမ်ိဳး ၿငိမ္းခ်မ္းေရး မရမျခင္း ဘယ္ေတာ့မွ လုပ္လို႔မရဘူး။ အဲ့ေတာ့ ျပည္သူလူထု လက္ခံေအာင္ လုပ္ႏိုင္မယ္ဆိုရင္ေတာ့ ဘယ္ Project မ်ိဳးမဆို လက္ခံပါမယ္။

ကိုသားညြန္႔ဦး။ ။ အန္ကယ္လ္ ဦးဝင္းထိန္ အခုလို ေျဖၾကားေပး တာ ေက်းဇူးတင္ပါတယ္ခင္ဗ်။

NLD ေခါင္းေဆာင္ ဦးဝင္းထိန္ကို ဗီြအိုေအျမန္မာပိုင္းက ကိုသားညြန္႔ဦးက ေတြ႔ဆံုေမးျမန္းထားတာျဖစ္ပါတယ္။
