http://burmese.voanews.com/a/myanmar-flood-several-state-rakhine-kachin-thibaw-/2880043.html

ေရႀကီး ေျမၿပိဳမႈေတြေၾကာင့္ လူထိခုိက္ေသဆုံးမႈရွိ

ျမန္မာႏုိင္ငံအႏွံ႔မွာ ဒီရက္ပုိင္းအတြင္း မုိးသည္းထန္၊ ေရႀကီးမႈေတြေၾကာင့္ လူထိခုိက္ ေသဆုံးမႈေတြ ရွိေနသလုိ ဒီသီတင္းပတ္ထဲ ဆက္လက္မိုးႀကီးႏုိင္တဲ့အတြက္ ေျမၿပိဳမႈေတြ၊ ႐ုတ္တရက္ေရႀကီးမႈေတြ ႀကံဳရႏုိင္တယ္ လုိ႔လည္း ခန္႔မွန္းထားပါတယ္။ ပင္လယ္ကမ္း႐ိုးတန္းေဒသေတြမွာလည္း မုိးသက္ေလျပင္း က်ေရာက္ ႏိုင္တာေၾကာင့္ သတိထားဖုိ႔လုိအပ္ေၾကာင္း မုိးေလ၀သနဲ႔ ဇလေဗဒ ညႊန္ၾကားမႈဦးစီးဌာနက သတင္းထုတ္ျပန္ ထားပါတယ္။ ဒီသတင္းကိုေတာ့ ဗီြအုိေအ ျမန္မာပိုင္းသတင္းေထာက္ ကိုမုိးေဇာ္က စံုစမ္းတင္ျပထားပါတယ္။

ၿပီးခဲ့တဲ့ ရက္ပုိင္းေတြအတြင္း မုိးႀကီးေရလွ်ံမႈေတြ ႏုိင္ငံအႏွံ႔ ႀကံဳခဲ့ရၿပီး ရွမ္းျပည္နယ္ေျမာက္ပုိင္း သီေပါၿမိဳ႕မွာ ေတာ့ အနည္းဆုံး လူ ၅ ဦး ေသဆုံးခဲ့ေၾကာင္း အစိုိးရပုိင္ သတင္းေတြမွာ ဒီကေန႔ ေဖာ္ျပခဲ့ပါတယ္။ ကုလသမဂၢကေတာ့မုိးသည္းထန္ ေရႀကီးမႈေတြေၾကာင့္ လူ ၉ ဦး ေသဆုံးၿပီး ႏုိင္ငံအႏွံ႔ လူေပါင္း ၇ ေသာင္း ေရေဘးဒဏ္ခံခဲ့ရတဲ့အေၾကာင္း ၿပီးခဲ့တဲ့ သီတင္းပတ္ထဲမွာပဲ သတင္းထုတ္ျပန္ခဲ့တာပါ။

ဒီရက္ပိုင္းေတြအတြင္းမွာေတာ့ ကခ်င္ျပည္နယ္ မုိးေကာင္း၊ နမၼတီး၊ ဖားကန္႔၊ စစ္ကိုင္းတိုင္းမွာ ကန္႔ဘလူ၊ ေကာလင္း၊ ကၽြန္းလွ၊ အင္းေတာ္၊ ေမာ္လူး၊ ကနီ စတဲ့ေဒသေတြနဲ႔ မႏၱေလးတုိင္းအတြင္းက စဥ့္ကူး၊ မုိးကုတ္၊ ရွမ္းျပည္နယ္ သီေပါ စတဲ့ေဒသေတြမွာ ေရႀကီး ေရလွ်ံတာေတြျဖစ္ခဲ့ပါတယ္။

ေလာေလာဆည္မွာေတာ့ စစ္ကိုင္းတုိင္း ေကာလင္းၿမိဳ႕နယ္ဘက္က အေျခအေနကိုေတာ့ ကူညီကယ္ဆယ္ေရး လုပ္ငန္းေတြကို ေဆာင္ရြက္ေပးေနတဲ့ ဆရာေတာ္ ဦးဣႏၵာစာရက အခုလုိမိန္႔ၾကားပါတယ္။

“ေရက က်တဲ့ေနရာသာက်ၿပီးေတာ့ က်န္တဲ့ေနရာေတြ က်န္ေနေသးတယ္ဗ်။ ဒုကၡသည္ စခန္းေတြကေန ေရလြတ္ကင္းသြားတဲ့ရြာေတြကို ျပန္ႏုိင္တဲ့ရြာသူရြာသားေတြလည္းရွိသလို အခုအခ်ိန္ထိေအာင္ပဲ ကယ္ဆယ္ေရး စခန္းေတြမွာ ေနထုိင္ေနၾကတဲ့ရြာေတြလည္းပဲ ရွိေနဆဲေပါ့ဗ်ာ။ လမ္းပန္းဆက္သြယ္ေရးေၾကာင့္ အခက္အခဲရွိႏုိင္တဲ့ရြာေတြ၊ မေရာက္ရွိႏိုင္တဲ့ရြာေတြကေတာ့ ဒီရိကၡာေတြလည္းပဲ ေရာက္လာတာကေတာ့ နည္းပါတယ္ဗ်။ ႏုိင္ငံေတာ္အစီအစဥ္နဲ႔ ဟုိက္စ္ကီးေတြနဲ႔ ခ်ေပးထားတာကေတာ့ ရွိပါတယ္ဗ်။ စားစရာ ဆန္ေပါ့ေလ။”

ေကာလင္းၿမိဳ႕နယ္မွာ ေရလႊမ္းတဲ့ရြာ ၈၈ ရြာရိွၿပီး ေျပာင္းေရႊၿပီးေနရတဲ့ရြာ ၂၉ ရြာနဲ႔ ကယ္ဆယ္ေရး စခန္းေတြမွာ လာေရာက္တဲ့ရြာကေတာ့ ၁၅ ရြာရိွခဲ့တယ္လုိ႔ မိန္႔ၾကားပါတယ္။ လတ္တေလာ ေရေဘးသင့္ျပည္သူေတြကို စားနပ္ရိကၡာ၊ အ၀တ္အထည္၊ ေစာင္ စတာေတြ လုိအပ္ၿပီး ေနာက္ပိုင္းမွာ လယ္ယာေတြ ျပန္လည္ထူေထာင္ဖုိ႕ အေထာက္အပံ့ေတြ လုိအပ္ေနတာျဖစ္ပါတယ္။

စစ္ကိုင္းတုိင္းေဒသႀကီးနဲ႔ ကခ်င္ျပည္နယ္အတြင္း ေရႀကီးေရလွ်ံတာေၾကာင့္ ျမစ္ႀကီးနား- မႏၱေလး မီးရထား အဆက္အသြယ္လည္း ျပတ္ေတာက္ေနခဲ့ပါတယ္။ ဒီရက္ပိုင္းအတြင္းမွာေတာ့ ျမစ္ႀကီးနားကေန မုိးညႇင္းအထိ ရထားျပန္လည္ေျပးဆဲြေနၿပီး မႏၱေလး ျမစ္ႀကီးနားကိုေတာ့ ေနာက္လ ၃ ရက္ေန႔ေလာက္မွ ျပန္လည္ ေျပးဆဲြ ႏိုင္မယ့္ အေျခအေနရိွေၾကာင္း ျမစ္ႀကီးနားဘူတာက တာ၀န္က် အရာရိွတဦးက ေျပာပါတယ္။

“တျခားလမ္းမသြားခုိင္းေသးဘူး၊ က်ေနာ္တို႔ ဒီကေန မုိးညႇင္းအထိေတာ့ ေျပးဆြဲေနတယ္။ မႏၱေလးက လာတဲ့ဟာ ဒီဘက္ စက္တင္း ေလာက္အထိေတာ့ လာလို႔ရတယ္ေလ။ ေတာက္ေလွ်ာက္ လံုးကိုက လကုန္ၿပီး ၃ ရက္ေန႔ေလာက္ ခန္႔မွန္းထားတယ္ဗ်။ အၿပီးအစီးကို”

ေရႊဘို-ျမစ္ႀကီးနားကားလမ္းကေတာ့ ေတာင္က်ေရေၾကာင့္ ဟဲနုေခ်ာင္းတံတား ပ်က္စီးသြားတာေၾကာင့္ ေမာ္လူးၿမိဳ႕မွာ ကုန္တင္ကား အစီး ၁၀၀ေလာက္ပိတ္မိေနတယ္လုိ႕ ေမာ္လူးေဒသခံတေယာက္က ေျပာပါတယ္။

ဒီလုိေရႀကီးေရလွ်ံတာေၾကာင့္ သီေပါနဲ႔ တာပုလဲအၾကားရိွ တံတားေရလယ္တုိင္ တိမ္းေစာင္း သြားတာေၾကာင့္ လားရိႈး-မႏၱေလးရထားခရီးစဥ္ေတြကို ဒီလ ၂၆ ရက္ေန႔ကေန ေနာက္လ ၄ ရက္ေန႔ အထိ ၁၀ ရက္ေလာက္ ရပ္နားထားမွာျဖစ္ေၾကာင္း အစိုးရက သတင္းထုတ္ျပန္ထားပါတယ္။

ျမစ္ဝကၽြန္းေပၚ၊ ရခိုင္ကမ္း႐ိုးတန္းတစ္ေလၽွာက္ႏွင့္ ကမ္းလြန္ပင္လယ္ျပင္တို႔မွာ ရံဖန္ရံခါ မိုးသက္ ေလျပင္းမ်ား က်ေရာက္ၿပီး လႈိင္းႀကီးႏိုင္ေၾကာင္းနဲ႔ မိုးသက္ေလျပင္းက်စဥ္မွာ ေရျပင္/ေျမျပင္ ေလဟာ တစ္နာရီမွာ ၄၅ မိုင္အထိ တိုက္ခတ္ႏိုင္ေၾကာင္းလည္း မုိး/ဇလ ဌာနက သတင္းထုတ္ျပန္ထားပါတယ္။

ဒီအေျခအေနေၾကာင့္ ေျမၿပိဳတာ၊ လွ်ပ္တျပက္ေရႀကီးတာနဲ႔ ပင္လယ္ျပင္သြားသူေတြ သတိထားဖုိ႕ လုိအပ္ေၾကာင္း မုိး/ဇလ ဌာနရဲ့ ညႊန္ၾကားေရးမႉးခ်ဳပ္ ေဒါက္တာ ဟာရင္ ႏိုင္တီယမ္က ေျပာပါတယ္။

“ေျမၿပိဳတာလည္း မုိးမ်ားရင္ေတာ့ ျဖစ္ႏုိင္တယ္။ ေတာင္ေပၚေဒသေတြမွာ- ဥပမာ ခ်င္းျပည္နယ္တို႔၊ ရွမ္းျပည္နယ္၊ ရခုိင္ျပည္နယ္- အဲလိုမ်ဳိး ေတာင္ေပၚေဒသဆို ေျမၿပိဳတာ ေတာ္ေတာ္ျဖစ္ပါတယ္။ landslide လည္း ေတာ္ေတာ္သတိထားရမယ့္ အေျခအေနရွိတာေပါ့ေနာ္။ ေနာက္လည္း ေရႀကီးတာ၊ ကမ္း႐ိုးတန္းမွာလည္း သတိထားရမွာေပါ့။ ေလကလည္း အခု တနာရီကို မိုင္ ၄၀၊ ၄၅ ေလာက္ တိုက္မယ္လို႔ က်မတို႔ မွန္းထားတယ္ဆိုေတာ့။ ငါးဖမ္းေလွေတြလည္း ေတာ္ေတာ္သတိထားရမွာေပါ့ေနာ္။ ပင္လယ္ျပင္ထြက္တဲ့ ငါးဖမ္းေလွေတြ၊ ပင္လယ္ျပင္မွာသြားတဲ့ သေဘၤာေတြလည္း သတိေပးထားဖုိ႔ လိုအပ္ပါတယ္။”

ဘဂၤလားပင္လယ္ေအာ္ အေရွ႕ေျမာက္ေဒသမွာ ျဖစ္ေပၚေနတဲ့ မုန္တုိင္းငယ္ဟာ ရခုိင္ျပည္နယ္ ေမာင္ေတာၿမိဳ႕ရဲ့ အေနာက္- အေနာက္ေျမာက္ဖက္ မုိင္ ၁၄၀၊ စစ္ေတြၿမိဳ႕ရဲ႕အေနာက္ေျမာက္ဘက္ မုိင္ ၁၉၀ အကြာမွာ ဆက္လက္တည္ရိွေနၿပီး ေနာက္ ၃ ရက္ေက်ာ္ေလာက္မွာ အိႏိၵယဘက္ကို ဦးတည္မယ့္ အေျခအေနရိွေၾကာင္း မုိးေလ၀သနဲ႔ ဇလေဗဒညႊန္ၾကားမႈဦးစီးဌာနက သတင္းထုတ္ျပန္ထားပါတယ္။

ဒီမုန္တုိင္းငယ္ေၾကာင့္ ျပည္နယ္နဲ႔ တုိင္းေဒသႀကီး ၁၁ခုေလာက္မွာ ၃ရက္ေလာက္ဆက္ၿပီး မုိးႀကီးႏိုင္တဲ့အေျခအေနရိွေနတယ္လုိ႔ မုိး/ဇလ ဌာနရဲ့ ညႊန္ၾကားေရးမႉးခ်ဳပ္ ေဒါက္တာ ဟာရင္ ႏိုင္တီယမ္က ေျပာပါတယ္။
