http://burmese.voanews.com/a/voa-burmese-exclusive-interviews-with-senior-general-min-aung-hlaing-/2530481.html

ဖြဲ႔စည္းပံုျပင္ေရးအေပၚ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးအျမင္

လက္ရွိျပည္ေထာင္စုလႊတ္ေတာ္မွာ ေဆြးေႏြးေနၾကတဲ့ ဖဲြ႔စည္းပံုအေျခခံဥပေဒပုဒ္မ ၄၃၆ နဲ႔ ၅၉ (စ) အပါအဝင္ ျပဳျပင္ေရးကိစၥေတြမွာ တပ္မေတာ္အေနနဲ႔ မျပဳျပင္ေရးဘက္က ရပ္တည္ခဲ့ရတဲ့အေၾကာင္းရင္းေတြကို တပ္မေတာ္ ကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးမင္းေအာင္လႈိင္က ဗီြအိုေအနဲ႔ ပထမဦးဆံုးသီးသန္႔ ေတြ႔ဆံုေမးျမန္းခန္းမွာ ရွင္းလင္း ေျပာၾကားခဲ့ပါတယ္။ NLD နဲ႔ ၈၈ ပြင့္လင္းမ်ဳိးဆက္ကေန ေကာက္ယူၿပီး လႊတ္ေတာ္ကိုတင္ျပခဲ့တဲ့ ပုဒ္မ ၄၃၆ ျပင္ဆင္ေရး လူထုဆႏၵလက္မွတ္ (၅) သန္းကိစၥနဲ႔ပတ္သက္လို႔လည္း တပ္မေတာ္အေနနဲ႔ က်န္ရွိေနေသးတဲ့ လူထုဆႏၵေတြကို ေစာင့္ၾကည့္ေလ့လာအံုးမွာ ျဖစ္တဲ့အျပင္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ေျပာေနတဲ့ ေလးပြင့္ဆုိင္ေဆြးေႏြးေရးကိစၥမွာေတာ့ လူအမ်ားကို ကိုယ္စားျပဳေဆြးေႏြးရင္ ပိုၿပီးသင့္ေလ်ာ္မယ္လို႔ ေျပာၾကားခဲ့ပါတယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးမင္းေအာင္လႈိင္နဲ႔ သီးသန္႔ေတြ႔ဆံုေမးျမန္းခန္း ပထမပိုင္းကို နားဆင္ဖတ္႐ႈႏိုင္ပါၿပီ။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း။ ။ ဟုတ္ကဲ့၊ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးခင္ဗ်ာ- အခုလို က်ေနာ္တို႔ဗီြအိုေအကို ပထမဦးဆံုးအႀကိမ္ ေတြ႔ဆံုေမးျမန္းခြင့္ျပဳတဲ့အတြက္ ေက်းဇူးအထူး တင္ရွိပါတယ္။ ဒါဟာတပ္မေတာ္အေနနဲ႔ လူထုနဲ႔ထိေတြ႔ဖို႔ေဆာင္ရြက္လာတဲ့ အင္မတန္အေရးႀကီးတဲ့အဆင့္တခုအေနနဲ႔ က်ေနာ္တို႔သတ္မွတ္ပါတယ္။

ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးမင္းေအာင္လႈိင္။ ။ က်ေနာ္လည္း အခုလိုေတြ႔ဆံုခြင့္ရတဲ့အတြက္ေၾကာင့္ ေက်းဇူးတင္ေၾကာင္းေျပာလိုပါတယ္။ အင္မတန္လည္း ၀မ္းသာတဲ့အေၾကာင္း ေျပာလိုပါတယ္။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း။။ ဟုတ္ကဲ့ခင္ဗ်ာ။ တပ္မေတာ္နဲ႔ပတ္သက္တဲ့အေၾကာင္းအရာေတြထဲမွာ အေရးအႀကီးဆံုး လူအေျပာမ်ားဆံုးျဖစ္ေနတဲ့ ကိစၥေတြ စၿပီး ေဆြးေႏြးခ်င္ပါတယ္။ အဓိကအားျဖင့္ (၂၀၀၈) ခုနွစ္ ဖဲြ႔စည္းပံုအေျခခံဥပေဒနဲ႔ပတ္သက္လို႔ေပါ့ေနာ္။ ၂၀၀၈ ခုနွစ္ ဖဲြ႔စည္းပံု အေျခခံဥပေဒအရ တပ္မေတာ္ရဲ႕ ျမန္မာ့ႏိုင္ငံေရးမွာ ပါ၀င္မႈအခန္းက႑။ လႊတ္ေတာ္ထဲမွာ တပ္မေတာ္သားအမတ္ေတြ အခ်ဳိးက်ေရြးေကာက္ခံမဟုတ္ဘဲ ပါ၀င္ခြင့္ဆိုတဲ့ အေျခအေနမ်ဳိးဟာ ႏိုင္ငံတကာကေရာ ျပည္တြင္းကႏိုင္ငံေရးသမားေတြကပါ ေ၀ဖန္ၾကတဲ့အေျခအေန ရွိပါတယ္။ ဒီအတြက္လည္း ဖဲြ႔စည္းပံုအေျခခံ ဥပေဒကို ျပန္လည္မြမ္းမံ ျပင္ဆင္ေရးဆိုတဲ့အခ်က္ေတြကို ေဆြးေႏြးေနၾကတယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးတို႔ရဲ႕ တပ္မေတာ္သား ကိုယ္စားလွယ္ေတြ ကလည္း ပါ၀င္ေဆြးေႏြးေနၾကတာ က်ေနာ္တို႔ ေတြ႔ရွိရပါတယ္။ အဲဒီအေၾကာင္းနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးကို ေမးလိုပါတယ္။ အဲေတာ့ တပ္မေတာ္ရဲ႕ သေဘာထားေပါ့ေနာ္၊ျမန္မာႏိုင္ငံရဲ႕ ဖဲြ႔စည္းပံု အေျခခံဥပေဒကို ကာကြယ္ ထိန္းသိမ္းေစာင့္ေရွာက္ရမယ္ဆိုတဲ့ တပ္မေတာ္ရဲ႕အေျခခံသေဘာထားကို အရင္ရွင္းျပပါလား။

ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးမင္းေအာင္လိႈင္။ ။ ၂၀၀၈ ခုႏွစ္ ျပည္ေထာင္စုျမန္မာႏိုင္ငံ ဖဲြ႔စည္းပံုအေျခခံဥပေဒဟာ က်ေနာ္တို႔ႏိုင္ငံရဲ႕ လက္ရွိ ဒီမိုကေရစီတည္ရွိမႈရဲ႕ တကယ့္ အသက္တခုပါပဲ။ ဒီဥပေဒေပၚလာဖို႔အတြက္လည္း ႏွစ္အေတာ္ၾကာၾကာေလး ႀကိဳးစားၿပီး ေဆာင္ရြက္ခဲ့ရတာပါ။ အခက္အခဲေတြလည္း အမ်ားႀကီးရွိပါတယ္။ ေနာက္ ဒါဟာလည္း ျပည္သူရဲ႕ေတာင္းဆိုခ်က္အရေပၚလာတဲ့ ပါတီစံု ဒီမိုကေရစီလမ္းေၾကာင္းကိုသြားတဲ့ ႏိုင္ငံရဲ႕ဖဲြ႔စည္းမႈပါပဲ။ ဒီမွာလည္း သတ္မွတ္ထားတဲ့ အရင္ကတည္းကရွိၿပီးတဲ့ ျပည္နယ္နဲ႔တိုင္း ျပန္ၿပီးေတာ့မွ ပံုစံတက် စည္းနဲ႔ကမ္းနဲ႔လုပ္ထားတဲ့ ဥပေဒတခုျဖစ္တဲ့ အတြက္ေၾကာင့္ က်ေနာ္တို႔အတြက္ အင္မတန္ အေရးႀကီးတဲ့ ဥပေဒတခုလို႔ေျပာရပါမယ္။ ဒါေၾကာင့္လည္း ဒီဥပေဒကို အတည္ျပဳတဲ့အခါမွာ ၂၀၀၈ ခုႏွစ္တုန္းက မဲေပးခြင့္ရွိတဲ့သူ (၂၇) သန္း ေက်ာ္ထဲက (၂၆) သန္းေက်ာ္ေလာက္ မဲေပးပါတယ္။ ေထာက္ခံမဲက ၉၂.၄၈% ေထာက္ခံခဲ့တဲ့ ျပည္သူ အမ်ားစုနဲ႔ ေထာက္ခံအတည္ျပဳခဲ့တဲ့ ဥပေဒတခုေပါ့။ အဲဒီအေျခအေနအခ်ိန္အခါတုန္းကလည္း တကယ္ကို အင္မတန္ကို လူထုကလည္း လက္ခံတဲ့ အေနအထား၊ ျငင္းလို႔လည္း မရပါဘူး။ ဒီဥပေဒတခုက ဒီႏိုင္ငံရဲ႕တည္ရွိမႈကိုေဖာ္ျပေနတဲ့ဟာျဖစ္တဲ့အတြက္ေၾကာင့္ ဒီဟာကို က်ေနာ္တို႔ စနစ္တက် ခိုင္ခိုင္မာမာရွိမွသာ ျဖစ္မယ္ဆိုတာကို လူတိုင္းနားလည္တယ္။ ဒါေၾကာင့္ တပ္မေတာ္အေနနဲ႔ ဒီဥပေဒကို ထိန္းသိမ္းေစာင့္ေရွာက္ဖို႔အတြက္ တာ၀န္ရွိတယ္လို႔ ဥပေဒမွာကို ျပဌာန္းထားၿပီး က်ေနာ့္တို႔ကိုယ္တိုင္ လည္း ဒီအတိုင္းပဲ ခံယူထားပါတယ္။ ႏိုင္ငံတခုရဲ႕အသက္က ဒီအေျခခံဥပေဒပဲ။ ဒီအေျခခံဥပေဒေပၚမွာ ရပ္တည္တဲ့အတြက္ေၾကာင့္ တပ္မေတာ္အေနနဲ႔လည္း ဒီဟာကို ေသခ်ာ ခိုင္ခိုင္မာမာ ထိန္းသိမ္းေစာင့္ေရွာက္ဖို႔ တာ၀န္ရွိတယ္လို႔ ခံယူထားၿပီးေတာ့ ေဆာင္ရြက္ေနျခင္းျဖစ္ပါတယ္ခင္ဗ်ာ။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း။ ။ ဟုတ္ပါတယ္ခင္ဗ်။ အဲဒီေတာ့ ႏုိင္ငံတကာမွာဆိုလို႔ရွိရင္လည္း ႏုိင္ငံအသီးသီးမွာ ဖဲြ႔စည္းပံုအေျခခံဥပေဒအသီးသီးရွိၾကပါတယ္။ ဒီဖဲြ႔စည္းပံုအေျခခံဥပေဒေတြဆိုတာ အခ်ိန္ကာလနဲ႔အေၾကာင္းအားေလ်ာ္စြာ ျပဳျပင္မြမ္းမံသင့္ရင္ ျပဳျပင္မြမ္းမံလို႔ရေအာင္ဆိုတဲ့ အေနအထားေလးေတြနဲ႔ ျပဌာန္းဖို႔ အခ်က္အလက္ကေလးေတြ ထည့္သြင္းထားတာ ရွိပါတယ္။ အဲဒီေတာ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးေျပာသလို ၂၀၀၈ ခုႏွစ္တုန္းက ေရးဆဲြခဲ့တဲ့ အေျခခံဥပေဒဟာ အခု ၂၀၁၄ ခုႏွစ္မွာ ျပင္ဆင္မြမ္းမံစရာေလးေတြလည္း၊ ဆႏၵေတြလည္း ေပၚေပါက္လာေနတဲ့အခါက်ေတာ့ - ဘာသြားေတြ႔ေနလဲဆိုေတာ့ ဒီအေျခခံဥပေဒဟာ ျပဳလြယ္ျပင္လြယ္ မဟုတ္တဲ့အေျခခံဥပေဒဆိုတာကို သြားေတြ႔ေနရပါတယ္။ အဲဒီေတာ့ ဒီပုဒ္မ ၄၃၆ အရင္းအျမစ္ကို ျပင္ႏုိင္ဖို႔အတြက္ လႊတ္ေတာ္ထဲမွာ အခု လက္ရွိေဆြးေႏြးေနၾကတဲ့အခါမွာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးတို႔ရဲ႕ တပ္မေတာ္ကိုယ္စားလွယ္ေတြက ဒါ မျပင္ေရးဘက္ကို ဝုိင္းဝန္းဆႏၵျပဳၾကတယ္တာေတြလည္း ေတြ႔ေနရပါတယ္။ အဲဒီအေၾကာင္းရင္းေလးကို ေျပာပါ။

ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးမင္းေအာင္လိႈင္။ ။ အဲဒါဆိုရင္ေတာ့ က်ေနာ္တုိ႔ကလည္း သူ႔ရဲ႕ေနာက္ခံသမုိင္းေလးနဲ႔ ေျပာရမွ ပိုၿပီး ေကာင္းမယ္လို႔ ထင္တာေပါ့ေလ။ က်ေနာ္တုိ႔ႏုိင္ငံကလည္း အဂၤလိပ္ရဲ႕ ကိုလိုနီျဖစ္ခဲ့ပါတယ္။ ဒါ လူတိုင္းလည္း သိပါတယ္။ ၁၉၄၈ ခုႏွစ္ လြတ္လပ္ေရးရဖို႔အတြက္ကို တိုင္းရင္းသားျပည္သူေတြရဲ႕ အသက္၊ ေသြး၊ ေခၽြးမ်ားစြာ ေပးၿပီးေတာ့ တုိက္ခုိက္ခဲ့ရၿပီး လြတ္လပ္ေရးရခဲ့တာေပါ့။ လြတ္လပ္ေရးရၿပီးေနာက္ပိုင္းမွာလည္း အေျခအေနအမ်ဳိးမ်ဳိးေၾကာင့္ က်ေနာ္တုိ႔မွာ အခက္အခဲေတြ အမ်ားႀကီးရွိခဲ့ပါတယ္။ ေနာက္တခါ က်ေနာ္တုိ႔နားေလးမွာလည္း အိမ္နီးနားခ်င္းႏုိင္ငံေတြကို ၾကည့္မယ္ဆိုရင္ အေရွ႕ဘက္မွာလည္း လူဦးေရ သန္းေပါင္း (၁၃၀၀) ေလာက္ရွိတဲ့ တ႐ုတ္ႏုိင္ငံေပါ့၊ အေနာက္ဘက္မွာဆိုလို႔ရွိရင္လည္း လူဦးေရသန္းေပါင္း (၁၂၀၀) ေလာက္ရွိတဲ့ အိႏၵိယႏိုင္ငံေပါ့။ တခါ အရင္ကေတာ့ အေရွ႕ပါကစၥတန္ေပါ့၊ အခုေတာ့ ဘဂၤလားေဒ့ရွ္လို႔ ေခၚတဲ့ လူဦးေရသန္းေပါင္း (၁၆၀) ေလာက္ရွိတဲ့ ဘဂၤလားေဒ့ရွ္ႏုိင္ငံရွိတာေပါ့။ အင္မတန္အင္အားမ်ားျပားတဲ့ႏုိင္ငံေတြေပါ့။ ဒီလိုေတြနဲ႔ ထိစပ္ၿပီးေနရတဲ့ က်ေနာ္တုိ႔ႏုိင္ငံေပါ့- ေနာက္တခါ ကိုလိုနီျဖစ္ခဲ့တဲ့သမုိင္းေၾကာင္းေပါ့။ ဒါကိုမူတည္ၿပီးေတာ့ ႏုိင္ငံရဲ႕တည္ရွိမႈဟာ ခုိင္မာဖိိိုုု႔ေတာ့ လိုအပ္ပါတယ္။ ဒီအတြက္ေၾကာင့္လည္း ဥပေဒနဲ႔ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ ခိုင္ခိုင္မာမာရွိေနဖို႔ဆိုတာေတာ့ ပိုၿပီးေတာ့ လိုအပ္ပါတယ္။ ႏုိင္ငံတည္ရွိမႈအေရးလိုအပ္သလို ဒီႏိုင္ငံတည္ရွိမႈအတြက္ အေထာက္အကူေပးႏုိင္တဲ့ဥပေဒကလည္း ခုိင္ခုိင္မာမာ ရွိေနဖို႔ဆိုတာေတာ့ ပိုၿပီးေတာ့ လိုအပ္ပါတယ္။ ဥပေဒတခုကို မၾကာခဏ ဟိုဟာလုပ္မယ္၊ ျပဳမယ္ဆိုတာကလည္း - ဒါကေတာ့ ျငင္းလို႔ေတာ့ မရပါဘူး။ အၿမဲတမ္းျပည့္စံုတဲ့ ဥပေဒတခုဆိုတာကေတာ့ မရွိပါဘူး။ သို႔ေသာ္လည္းပဲ ဥပေဒအရ အေကာင္အထည္ေဖာ္တဲ့ေနရာမွာ လူႀကီးေတြကလည္း ေတာ္ေတာ္ေလးကို တြက္ဆၿပီးေတာ့မွ ေရွ႕လူႀကီး ေခါင္းေဆာင္ေတြ အသီးသီးက တြက္ဆၿပီးေတာ့မွ ဒီဥပေဒခိုင္ခုိင္မာမာျဖစ္ေအာင္ ေဆာင္ရြက္ေပးထားတာ ျဖစ္တဲ့အတြက္ေၾကာင့္ က်ေနာ္တုိ႔အေနနဲ႔လည္း ဒီဟာကို ဆက္လက္ထိန္းသိမ္းတဲ့သေဘာအေနနဲ႔ လုပ္ေဆာင္ျခင္းျဖစ္တယ္လို႔ပဲ က်ေနာ္ ေျပာခ်င္ပါတယ္။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း။ ။ ဟုတ္ကဲ့ခင္ဗ်။ အဲဒီေတာ့ ဒီေနရာမွာ တခ်က္ေလးေျပာခ်င္တာက မၾကာေသးခင္ကာလကပဲ အမ်ဳိးသားဒီမိုကေရစီအဖဲြ႔ခ်ဳပ္နဲ႔ ၈၈ ပြင့္လင္းအဖဲြ႔ေတြကေနၿပီးေတာ့ လူထုရဲ႕သေဘာထားဆႏၵေတြ ေကာက္ယူၿပီး မဲလက္မွတ္ေပါင္း (၅) သန္းေပါ့ေနာ္၊ ေကာက္ယူၿပီးေတာ့ လႊတ္ေတာ္ထဲမွာ တင္ျပခဲ့ပါတယ္။ ဒါ လူထုရဲ႕ဆႏၵေပါ့၊ လူထုဆႏၵ (၅) သန္းဆိုတဲ့လက္မွတ္က နည္းတာေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး။ အဲဒီ ဆႏၵအေပၚေရာ၊ ဆႏၵမွာ ေဖာ္ျပထားတာကေတာ့ ပုဒ္မ ၄၃၆ ကိုျပင္ေပးေရး ဆိုတဲ့ဆႏၵ ပါဝင္ပါတယ္။ ဒီ ဆႏၵအေပၚေရာ တပ္မေတာ္အေနနဲ႔ ဘယ္လို ျမင္ပါသလဲခင္ဗ်။

ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးမင္းေအာင္လိႈင္။ ။ အကယ္၍ မဲဆႏၵ ငါးသန္းေပါ့၊ ဒီ ငါးသန္းရဖို႔အတြက္ ဘယ္လို ေကာက္လဲ၊ ျပဳလဲဆိုတာေတာ့ က်ေနာ္တို႔ မသိပါဘူး။ ဒါကေတာ့ ပံုစံအမ်ဳိးမ်ဳိး ရွိမွာေပါ့။ ဘယ္ေလာက္ထိ ခုိင္မာမႈ ရွိမယ္၊ မရွိမယ္ဆိုတာလည္း က်ေနာ္ မေျပာႏုိင္ပါဘူး။ ေနာက္ ဒီ (၅) သန္းဆိုတဲ့ သူတို႔ေျပာတဲ့ပမာဏက လက္ရွိ က်ေနာ္တို႔ဆုပ္ကိုင္ထားတဲ့ လူဦးေရ (၅၁) သန္းနဲ႔ဆိုရင္ေတာ့ ဆယ္ပံုတပံုပဲ ရွိတာေပါ့။ ဒီ (၅) သန္းရဲ႕ဆႏၵကို အေလးထားရမွာျဖစ္သလို တဘက္ကလည္း ေစာေစာက က်န္ေနတဲ့ ေလးဆယ္နဲ႔ ေျခာက္သန္းေသာ ပုဂၢိဳလ္မ်ား၊ လူမ်ားရဲ႕အထဲမွာ ၁၈ ႏွစ္အထက္ လူမ်ားလည္း ရွိၾကမွာေပါ့။ သူတို႔ရဲဆႏၵေတြကိုလည္း က်ေနာ္တုိ႔က ၾကည့္ဖို႔ လိုမွာေပါ့။ ၾကည့္ဖို႔ လိုမယ္။ ဒါေတြကလည္း ဘယ္ေလာက္ထိ မွန္မလဲ၊ မမွန္မလဲဆိုတာလည္း ေစာေစာကေျပာသလိုေပါ့၊ ရွိသလိုပဲဘဲ ဒီဘက္က က်န္တဲ့လူေတြရဲ႕ဆႏၵကလည္း ဘယ္လိုရွိမလဲဆိုတာ က်ေနာ္တို႔ မသိဘူး။ ဖြဲ႔စည္းပုံအေျခခံဥပေဒနဲ႔ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ ေျပာၾကရင္လည္း သူ႔မွာလည္း လုပ္ထံုးလုပ္နည္းေတြ အမ်ားႀကီးပါပါတယ္။ ဥပမာအားျဖင့္ အေျခခံဥပေဒျပင္ဆင္ေရးဆိုလို႔ရွိရင္လည္း အခန္း (၁၂) မွာ ျပဌာန္းၿပီးသား ရွိတာေပါ့။ အဲဒီမွာ ျပဌာန္းထားတဲ့ သူ႔ရဲ႕အဆင့္အတိုင္း လုပ္ေဆာင္သြားမယ္ဆိုလို႔ရွိရင္ ခုနေျပာတဲ့ ျပည္သူ (၅) သန္းဆိုတဲ့ ပုဂၢိဳလ္မ်ားကလည္း တကယ္လို႔သာ ျပည္လံုးကၽြတ္ ဆႏၵခံယူပဲြမွာ လုပ္လာခဲ့လို႔ရွိရင္လည္း ဒီလူေတြရဲ႕ဆႏၵေတြမွာ ထည့္ၿပီးေတာ့ ေဆာင္ရြက္ခြင့္ရမယ္လို႔ က်ေနာ္ ေျပာလိုပါတယ္။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း ။ ။ ဟုတ္ကဲ့ခင္ဗ်။ ဒီထဲမွာ ဖဲြ႔စည္းပံုအေျခခံဥပေဒနဲ႔ပဲပတ္သက္လို႔ အမ်ားက ေတာ္ေတာ္ေလး စိတ္ဝင္စားတဲ့ အခ်က္တခုလည္း ရွိပါတယ္။ ဒါက ပုဒ္မ ၅၉ (စ) ေပါ့ေနာ္။ ဒါဆိုလို႔ရွိရင္လည္း ႏုိင္ငံေတာ္အႀကီးအကဲျဖစ္ပိုင္ခြင့္-ဆိုေတာ့ ႏိုင္ငံေတာ္အႀကီးအကဲဆိုတာ ႏိုင္ငံေတာ္ရဲ႕အေရးအပါဆံုးပုဂၢိဳလ္၊ ႏိုင္ငံေတာ္ရဲ႕လံုၿခံဳေရး၊ ကာကြယ္ေရး ကိစၥအဝဝကို ေဆာင္ရြက္ရတဲ့သူဆိုေတာ့ ဒီ ပုဒ္မ ၅၉ (စ) ကိစၥနဲ႔ပတ္သက္လို႔ေရာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးရဲ႕ အျပတ္သားဆံုးသေဘာထားကို သိခ်င္ပါတယ္။

ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးမင္းေအာင္လိႈင္။ ။ က်ေနာ္တို႔က ဒီဥပေဒေရးတုန္းက လူပုဂၢိဳလ္တေယာက္အတြက္ ရည္ရြယ္တာလည္းမဟုတ္ဘူး၊ လူတစုအတြက္ ရည္ရြယ္တာလည္း မဟုတ္ဘူး။ တုိင္းရင္းသားလူမ်ဳိးစုတခုအတြက္ ရည္ရြယ္တာလည္းမဟုတ္ဘူး၊ အဖဲြ႔အစည္းတခုအတြက္ ရည္ရြယ္တာလည္း မဟုတ္ပါဘူး။ တႏို္င္ငံလံုးကို ၿခံဳငံုၿပီးေတာ့မွ ရည္ရြယ္ၿပီးေရးခဲ့တာေပါ့ေလ၊ ေနာက္တခုက ထည့္စဥ္းစားရမယ့္အခ်က္တခုရွိတယ္။ ေစာေစာကေျပာတဲ့သမုိင္းေၾကာင္းေပါ့။ ၁၉၄၈ ခုႏွစ္ လြတ္လပ္ေရးရခဲ့တဲ့အခ်ိန္ကာလရဲ႕ မတိုင္ခင္ကာလနဲ႔ တုိင္ၿပီး ဒီဘက္ကာလေပါ့။ ခုနက က်ေနာ္ေျပာခဲ့တဲ့ က်ေနာ္တို႔ႏုိင္ငံရဲ႕ ပထဝီႏိုင္ငံေရး တည္႐ိွပံုအေနအထားေပါ့- လူဦးေရမ်ားျပားတဲ့ႏုိင္ငံေတြၾကားမွာတည္ရွိေနတဲ့ က်ေနာ္တို႔ႏုိင္ငံအတြက္က လူဝင္မႈျပႆနာေတြက အမ်ားႀကီးရွိႏိုင္တယ္၊ ရွိတယ္။ ဒါေၾကာင့္ လြတ္လပ္ေရးမရခင္မွာျဖစ္ေပၚခဲ့တဲ့ အက်ဳိးဆက္ေတြက အခုထိ က်ေနာ္တို႔ခံေနရတုန္း၊ ရင္ဆိုင္ေနရဆဲရွိပါတယ္။ ဒါေတြကလည္း အမ်ားႀကီးပါ။ ဒါေတြကို ၿခံဳငံုၿပီးေတာ့မွ - ေစာေစာက က်ေနာ္ရွင္းျပခဲ့တဲ့ထဲမွာ တခ်က္ပါသြားတယ္။ ေရွ႕ကလူႀကီးေတြ၊ ႏုိင္ငံ့ေခါင္းေဆာင္ေတြ၊ က်ေနာ္တို႔ အမ်ဳိးသားေခါင္းေဆာင္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းအပါအဝင္ေပါ့။ ႏုိင္ငံ့ေခါင္းေဆာင္ေတြက ဒီဘက္ေခတ္ ေခါင္းေဆာင္ေတြအထိ ပါပါတယ္။ သူတို႔ ေတာက္ေလ်ာက္ကို ဒါေတြက ခ်ိန္ဆစၿပီး ေတြးေခၚၿပီးလုပ္ခဲ့ၾကတာျဖစ္ပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္ ဒီဟာနဲ႔ေျပာလို႔ရွိရင္ က်ေနာ္တုိ႔ ၅၉ (စ) သည္ လူပုဂၢိဳလ္တစ္ဦးတစ္ေယာကို ရည္ရြယ္ျခင္းမဟုတ္ပါဘူး။ တႏိုင္ငံလံုးအတြက္ အမ်ဳိးသားေရးကို ရည္ရြယ္ၿပီးေတာ့မွ လုပ္ထားရတာ ျဖစ္ပါတယ္။ ဒါ - က်ေနာ္ ခုိင္ခိုင္မာမာေျပာရဲတယ္။ လူတစ္ဦးတစ္ေယာက္ကို ရည္ရြယ္ၿပီးလုပ္ထားတာ မဟုတ္ဘူးဆိုတာ ခုိင္ခုိင္မာမာ ေျပာရဲတယ္။ က်ေနာ္တို႔အေနနဲ႔ အမ်ဳိးသားေရးကိုေတာ့ ၾကည့္ဖို႔ လုိအပ္ပါတယ္လို႔ ျမင္ပါတယ္။ ဒါကလည္း ေရရွည္ေပါ့ေလ။ က်ေနာ္တို႔ ကာလတိုတခုကိုၾကည့္ရင္ေတာ့ မွန္ေကာင္းမွန္ႏိုင္ေပမယ့္ ေရရွည္က်လို႔ရွိရင္ေတာ့ ခ်ိန္ဆရမယ့္ကိစၥေတြ အမ်ားႀကီး ရွိတယ္။ က်ေနာ္တို႔တုိင္းျပည္မွာလည္း လက္ရွိ အေျခအေနမွာကိုဘဲ လူဝင္မႈျပႆနာေလးေတြနဲ႔ ရင္ဆုိင္ေနရတာရွိပါတယ္။ လုပ္ငန္းေတြမွာလည္းရွိတယ္။ တည္ရွိမႈအေနအထားမွာလည္း ရွိေနတာကို ေတြ႔ရတယ္။ ဒါ့ေၾကာင့္ ဒါကိုေတာ့ က်ေနာ့အေနနဲ႔ေျပာရလုိ႔ရွိရင္ အေရးႀကီးတဲ့ကာလတခုအေနနဲ႔ ႐ႈျမင္ေပးပါလုိ႔- ေျပာလိုပါတယ္။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း။ ။ တပ္မေတာ္အေနနဲ႔ကလည္း ႏုိင္ငံေရးပိုင္းမွာ အမ်ဳိးသားႏိုင္ငံေရးဆိုေပမယ့္ လက္ရွိႏုိင္ငံေရးပိုင္းမွာ အင္မတန္ အေရးပါတဲ့ အခန္းက႑က ပါေနေတာ့ အထူးသျဖင့္ဆိုလို႔ရွိရင္ ဗုိလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးနဲ႔လည္း ေတြ႔ၿပီးပါၿပီ။ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ဆိုလို႔ရွိရင္ - ေတ့ေတ့ဆုိင္ဆုိင္ ထုိင္ၿပီးေတာ့ ေဆြးေႏြးတယ္ဆိုတာ မၾကားရေသးေပမယ့္ သမၼတႀကီးဖိတ္ေခၚတဲ့ပြဲမွာ ေတြ႔ထားၿပီးပါၿပီ။ ေနာက္ဆက္တဲြ ေမးျမန္းခဲ့တာေတြကိုလည္း ၾကားရတယ္ေလ။ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္က ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္က ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးအပါအဝင္ ေလးပြင့္ဆုိင္ ေတြ႔ခ်င္တယ္-ဆိုတဲ့ ဆႏၵေလးေတြ သူျပဳခဲ့တယ္လို႔လည္း ၾကားပါတယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီကေရာ ဒါ ေတြ႔ဖို႔ ဆႏၵရွိလားခင္ဗ်။

ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးမင္းေအာင္လိႈင္။ ။ ေလးပြင့္ဆုိင္ ဆိုတာ နည္းနည္းေလး က်ဥ္းမလားလို႔- က်ေနာ့္အျမင္ကေတာ့ေလ။ နည္းနည္းက်ဥ္းပါတယ္။ တုိင္းျပည္ကို ဒီေလးေယာက္မွ သူေတြ႔ဆံုၿပီး ေဆြးေႏြးမွ ျဖစ္မယ္ဆိုတာ တုိင္းရင္းသားေတြလည္း အမ်ားႀကီးရွိပါတယ္။ က်ေနာ္ကေတာ့ အကုန္လံုးၿခံဳငံုၿပီးေတာ့ က်ယ္က်ယ္ျပန္႔ျပန္႔ေလးေပါ့ေလ။ ျဖစ္ႏုိင္သေလာက္ေပါ့- က်ယ္က်ယ္ျပန္႔ျပန္႔ဆိုေတာ့လည္း လူေတြအမ်ားႀကီး ဖိတ္ျပန္ေတာ့လည္း အဲဒါက် ထိန္းရ၊ ေျပာရဆိုရတာလည္း တေယာက္တေပါက္နဲ႔ဆိုရင္လညး္ မျဖစ္ျပန္ဘူး။ သို႔ေသာ္ ကိုယ္စားျပဳတဲ့လူေတြနဲ႔ ေျပာရဆိုရမယ္ဆိုရင္ေတာ့ ပိုၿပီးေတာ့ အက်ဳိးရွိမယ္လို႔ထင္တယ္။ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔လည္း သမၼတႀကီးတို႔ ဖိတ္ေခၚခ်က္အရ က်ေနာ္တို႔ ေတြ႔ပါတယ္။ ဘာဘဲေျပာေျပာ က်ေနာ္တို႔က တုိင္းျပည္မွာေတာ့ သူ႔ေနရာနဲ႔သူ တာဝန္ထမ္းေဆာင္ေနတဲ့သူေတြျဖစ္တယ္။ က်ေနာ့္အေနနဲ႔လည္း ဘာမွ မေတြ႔ႏုိင္စရာအေၾကာင္းလည္း မရွိဘူး။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း။ ။ အဲဒိေတာ့ ေလးပြင့္ဆိုင္မဟုတ္ရင္ေကာ ႏွစ္ဘက္ပြင့္ပြင့္လင္းလင္း ေတြ႔ဆံုဖို႔ -

ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးမင္းေအာင္လိႈင္။ ။ ဒီလုိက်ေတာ့လည္း က်ေနာ္တို႔က ဘာေျပာစရာရွိလို႔လဲ။ က်ေနာ္တုိ႔အလုပ္ကိုက အမ်ဳိးသားႏုိင္ငံေရးလုပ္ေနတဲ့သူတစ္ေယာက္ဘဲ။ သူလိုခ်င္တဲ့ intention နဲ႔ က်ေနာ္ေျပာခ်င္တဲ့ intention နဲ႔တူခ်င္မွလည္း တူႏုိင္မွာေပါ့။ အဲဒီလိုက်ေတာ့လည္း ႏွစ္ေယာက္ခ်င္းျဖစ္ဖို႔ဆိုေတာ့လည္း ခက္ပါတယ္။ ခက္ေတာ့ခက္တယ္၊ ဒါကေတာ့ ခက္ပါတယ္။ ဒါေပမယ့္ အခါအားေလ်ာ္စြာ ေတြ႔ဆံုေဆြးေႏြးမယ့္အခ်ိန္မ်ဳိး ႀကံဳတဲ့အခါက်ေတာ့လည္း ေဆြးေႏြးျဖစ္ေကာင္းလည္း ျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္။ မေတြ႔ဘူးလို႔ က်ေနာ္ မေျပာပါဘူး။ ဘာျဖစ္လို႔လဲဆိုေတာ့ လိုအပ္တဲ့အေျခအေနမွာ ေတြ႔ျဖစ္ရင္လည္း ေတြ႔သြားမွာပါ။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း။ ။ ဟုတ္ကဲ့ခင္ဗ်။ ဒီေလာက္ေျဖၾကားေပးတာ ေက်းဇူးတင္ပါတယ္ခင္ဗ်။
