http://burmese.voanews.com/a/john-kerry-will-visit-to-myanmar-burma/3340013.html

ဝန္ႀကီးကယ္ရီရဲ့ ျမန္မာခရီးစဥ္ ထူးျခားမႈ ရွိႏိုင္

ျမန္မာႏုိင္ငံမွာ လူထုက ေရြးခ်ယ္တင္ေျမႇာက္တဲ့ အရပ္သားအစိုးရသစ္လက္ထက္ ပထမဦးဆံုးအႀကိမ္ - အေမရိကန္ႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ဂၽြန္ကယ္ရီ တနဂၤေႏြေန႔က် ရင္ ျမန္မာႏုိင္ငံကို ေရာက္ရွိမွာျဖစ္ပါတယ္။ သူ႔ခရီးစဥ္အတြင္း - ျမန္မာႏုိင္ငံမွာ ဒီမိုကေရစီနဲ႔ စီးပြားေရး ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈေတြ ဆက္လက္ အေကာင္အထည္ေဖာ္ဖို႔ အစိုးရသစ္ကို တြန္းအားေပးႏုိင္သလို - အရင္ခရီးစဥ္နဲ႔မတူဘဲ ထူးျခားမႈေတြ ရွိေနတယ္လို႔ ျမန္မာ့အေရး သံုးသပ္သူေတြက ေျပာဆုိခဲ့ၾကပါတယ္။ အေသးစိတ္ကုိေတာ့ ဆက္သြယ္ေမးျမန္းထားတဲ့ မနႏၵာခ်မ္း က ေျပာျပပါမယ္။

အမ်ိဳးသားဒီမိုကေရစီအဖြဲ႔ခ်ဳပ္ NLD ပါတီ ဦးေဆာင္တဲ့ အစိုးရသစ္ တက္လာခ်ိန္မွာ - အေမရိကန္ထိပ္တန္း သံတမန္တဦးအေနနဲ႔ ႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ဂၽြန္ ကယ္ရီ - ေမလ ၂၂ ရက္ တနဂၤေႏြေန႔မွာ ျမန္မာႏုိင္ငံကို သြားေရာက္မွာ ျဖစ္ပါတယ္။ သူ႔ရဲ႕ ျမန္မာႏုိင္ငံ ခရီးစဥ္အတြင္း ေနျပည္ေတာ္မွာ - ျမန္မာသမၼတ ဦးထင္ေက်ာ္နဲ႔ ႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ အပါအ၀င္ အဓိကက်တဲ့ ေခါင္းေဆာင္ေတြ နဲ႔ ေတြ႔ဆံုသြားဖို႔ရွိတယ္လို႔ အေမရိကန္ႏုိင္ငံျခားေရး ၀န္ႀကီးဌာနကေန မၾကာေသးခင္ကပဲ ေၾကညာခ်က္ ထုတ္ျပန္ခဲ့တာပါ။

ဒါ့အျပင္ ဒီမိုကေရစီနည္းက် ေရြးခ်ယ္ၿပီး တက္လာတဲ့ အရပ္သားအစိုးရ ကို ေထာက္ခံမႈ ျပသတဲ့ အေနနဲ႔ေရာ၊ ျမန္မာႏုိင္ငံမွာ ဒီမိုကေရစီေရးနဲ႔ စီးပြားေရး ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈေတြ ဆက္ၿပီး လုပ္ေဆာင္ဖို႔ တြန္းအားေပးတဲ့အေနနဲ႔ေရာ ျမန္မာႏုိင္ငံကို ၀န္ႀကီးကယ္ရီ သြားေရာက္ခဲ့တာ ျဖစ္တယ္လို႔လည္း ေၾကညာခ်က္မွာ ေဖာ္ျပထား ပါတယ္။ ၁၉၉၀ ေရြးေကာက္ပြဲအႏုိင္ရ NLD အမတ္ေဟာင္းတဦး လည္းျဖစ္တဲ့ ေဒါက္တာ တင့္ေဆြ ကေတာ့ - ၀န္ႀကီး ကယ္ရီရဲ႕ အခုတေခါက္ ျမန္မာႏုိင္ငံ ခရီးစဥ္ဟာ အေတာ္ေလး ထူးျခားမႈ ရွိတယ္လို႔ သံုးသပ္ပါတယ္။

“ဂၽြန္ ကယ္ရီရဲ႕ ခရီးစဥ္က အေရးပါတဲ့ အတုိင္းအတာက မေသးဘူးလို႔ က်ေနာ္ ယူဆပါတယ္။ အေမရိကန္ႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီးက အိုဘားမား လက္ထက္မွာ သူတုိ႔ႏုိင္ငံျခားေရးေပၚလစီက အေရွ႕ေတာင္နဲ႔ အေရွ႕အာရွပိုင္းကို အာ႐ံုစူးစိုက္မႈေပၚလစီ သူတို႔ဦးစားေပးထဲမွာ ထားတယ္။ အဲဒီထဲမွာ ေတာင္တ႐ုတ္ ပင္လယ္က ကၽြန္းစုအေရးအျပင္၊ ျမန္မာႏုိင္ငံကို ဗဟိုျပဳတဲ့ အေရွ႕ေတာင္အာရွ ဆက္ဆံေရးက အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုရဲ႕ ႏုိင္ငံျခားေရး ေပၚလစီထဲမွာ ဦးစားေပးပါတယ္လို႔ က်ေနာ္ ယူဆပါတယ္။ ဒီအတြက္ သူ႔သက္တမ္းတြင္းမွာ ျမန္မာႏုိင္ငံ ကို ဒုတိယအႀကိမ္အထိ ေရာက္လာတယ္ ဆိုေတာ့ ထူးျခားတယ္လို႔ က်ေနာ္ျမင္ပါတယ္။”

ေလာေလာဆယ္ ျမန္မာသမၼတ ဦးထင္ေက်ာ္ဟာ ႐ုရွားႏုိင္ငံမွာ ၂ ရက္ၾကာက်င္းပတဲ့ ႐ုရွား-အာဆီယံထိပ္သီးေဆြးေႏြးပြဲကုိ တက္ေရာက္ေနၿပီး၊ အဲဒီမွာ ႐ုရွားသမၼတ ဗလာဒီမီယာ ပူတင္နဲ႔လည္း ႏွစ္ႏုိင္ငံ အျပန္အလွန္ ဆက္ဆံေရး တုိးတက္ေကာင္းမြန္လာဖုိ႔နဲ႔ စီးပြားေရးနဲ႔ ယဥ္ေက်းမႈဆုိင္ရာ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ဖုိ႔ေတြအျပင္ စစ္ဘက္ ကုန္သြယ္ေရးျမႇင့္တင္ေဆာင္ရြက္ဖို႔နဲ႔ စစ္လက္နက္ပစၥည္းေတြ၊ နည္းပညာေတြကို ႐ုရွားႏုိင္ငံ အေနနဲ႔ ျမန္မာႏုိင္ငံကုိ ေရာင္းခ်သြားဖို႔ေတြကိုလည္း ေဆြးေႏြးခဲ့ၾကပါတယ္။

အခုလို NLD အစိုးရလက္ထက္မွာ ႐ုရွားႏုိင္ငံနဲ႔ အရပ္ဘက္၊ စစ္ဘက္ ဆက္ဆံေရး တိုးျမႇင့္သြားဖို႔ လုပ္ေဆာင္လာသလို၊ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုကလည္း - ျမန္မာႏုိင္ငံမွာ အရပ္ဘက္အုပ္ခ်ဳပ္မႈကုိ အသြင္ကူးေျပာင္းရာမွာ အေထာက္အကူ ျဖစ္ေစဖုိ႔ စစ္ဘက္ဆုိင္ရာ ဆက္ဆံေရးေတြကုိ ဘယ္လုိ တုိးျမႇင့္ႏုိင္မလဲဆုိတာကုိ ကြန္ဂရက္လႊတ္ေတာ္နဲ႔ တုိင္ပင္ၿပီး နည္းလမ္းရွာ ေနတယ္လုိ႔ - ၿပီးခဲ့တဲ့ရက္ပိုင္းကပဲ အေမရိကန္ သမၼတ ဘရက္အိုဘားမားရဲ႕ လက္ေထာက္ အမ်ိဳးသားလံုၿခံဳေရးအႀကံေပး Ben Rhodes က ေျပာၾကားခဲ့တာပါ။

ဒီအေျခအေနေတြကို ၾကည့္ရင္ - ျမန္မာႏုိင္ငံအေပၚ လႊမ္းမိုးလြန္းတဲ့ တ႐ုတ္ရဲ႕ၾသဇာကို ခ်ိန္ခြင္လွ်ာညိႇဖို႔အတြက္ ႀကိဳးစားမႈေတြ ပါ၀င္ႏုိင္တယ္လို႔ ေဒါက္တာ တင့္ေဆြက သံုးသပ္ပါတယ္။

“သမၼတႀကီး ဦးထင္ေက်ာ္ဟာ အာဆီယံနဲ႔ ႐ုရွားအစည္းအေ၀းမွာ ႐ုရွားသမၼတ ဗလာဒီမီယာ ပူတင္နဲ႔ ေဆြးေႏြးတာေရာ၊ ႐ုရွားႏုိင္ငံနဲ႔ စစ္ေရးအရ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈပါ ရွိထားတယ္။ အခုတခါ ဂၽြန္ကယ္ရီလာခါနီးမွာ အေမရိကန္နဲ႔လည္း ဗမာ့တပ္မေတာ္နဲ႔လည္း စစ္ေရးပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈေတြ ရွိလာမယ္ဆုိတဲ့အခ်က္က က်ေနာ္တုိ႔ ဗမာႏုိင္ငံအတြက္ပါ ထူးျခားတယ္လို႔ က်ေနာ္ ယူဆတယ္။ ဒီကေန႔ကာလက ဟို သိတဲ့အတုိင္း စစ္ေအးကာလ လည္း မဟုတ္ေတာ့ ဗမာႏုိင္ငံအေနနဲ႔ ႏုိ္င္ငံျခားေရးေပၚလစီမွာ ထိန္းညိႇတဲ့ ေပၚလစီေရာ၊ လိုအပ္ခ်က္ေတြအရေရာ ေဆာင္ရြက္ရတယ္။ အရင္ စစ္အစိုးရကာလေတြ ႏွစ္ေပါင္း ၂၀ ေလာက္အတြင္းမွာ ဗမာႏုိင္ငံက ႏုိင္ငံျခားေရးေပၚလစီဟာ တဘက္သတ္ေပါ့ေနာ္ တိတိလင္းလင္းေျပာရရင္ေတာ့ တ႐ုတ္ႏုိင္ငံကို ဦးစားေပးလြန္းတာကေန နယ္ကၽြံတဲ့အထိ ျဖစ္လာတဲ့အခါမွာ တပ္မေတာ္ေခါင္းေဆာင္ေတြ ကိုယ္၌ကလည္း စိုးရိမ္ခ်က္ ရွိေကာင္းရွိ မယ္လုိ႔ က်ေနာ္ ယူဆတယ္။

အဲဒီအတြက္လည္းပဲ ျပန္ၿပီးေတာ့ အမွားေတြကို ျပင္ဖို႔ရာအတြက္ အေမရိကန္ႏုိ္င္ငံရဲ႕ အကူအညီ လိုတယ္။ အကူအညီ ဆုိတာမွာ စစ္ေရးအကူအညီေတြ ပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္လည္းပဲ ဒီခရီးစဥ္ဟာ ဒီဟာေတြကို ဆက္လက္ အေကာင္အထည္ ေဖာ္ႏု္ိင္ေကာင္း ေဖာ္ႏုိင္ လိမ့္မယ္လုိ႔ က်ေနာ္ ယူဆပါတယ္။”

အေမရိကန္ႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ဂၽြန္ကယ္ရီဟာ အရင္ ၂၀၁၄ ၾသဂုတ္လ ၉ ရက္ေန႔ ကလည္း ျမန္မာႏုိင္ငံကုိ သြားေရာက္ခဲ့ဖူးပါတယ္။ သူ႔ခရီးစဥ္မတုိင္မီ ဒီသီတင္းပတ္ အေစာပုိင္းမွာေတာ့ အေမရိကန္ ျပည္ေထာင္စုက ျမန္မာအေပၚထားရွိတ့ဲ ဒဏ္ခတ္အေရးယူမႈေတြကုိ ေနာက္ထပ္ သက္တမ္းတႏွစ္ တုိးလုိက္ပါတယ္။

ျမန္မာႏုိင္ငံရဲ႕ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရး လုပ္ငန္းေတြကုိ တြန္းအားေပးဖုိ႔နဲ႔ ဒီမုိကေရစီ အေျပာင္းအလဲမွာ အဟန္႔အတား ျဖစ္ေစသူေတြကုိ အေရးယူဖုိ႔ဆုိၿပီး ျပဳျပင္မြမ္းမံ သက္တမ္းတုိးခဲ့တဲ့ ဒဏ္ခတ္မႈေတြဟာ ျမန္မာႏုိင္ငံအတြက္ ႀကီးမားတဲ့ ျပႆနာ မဟုတ္သလုိ၊ အေမရိကန္ဟာ ျမန္မာႏုိင္ငံရဲ႕ မိတ္ေဆြေကာင္း ျဖစ္တယ္လုိ႔ လည္း ျမန္မာႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီးလည္းျဖစ္၊ ႏိုင္ငံေတာ္၏ အတုိင္ပင္ခံပုဂၢိဳလ္ လည္းျဖစ္တဲ့ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ကလည္း ေျပာဆုိထားတာ ျဖစ္ပါတယ္။
