http://burmese.voanews.com/a/the-confirmation-of-state-advisory-bill-/3271797.html

ေဒၚစု ႏိုင္ငံေတာ္အတိုင္ပင္ခံဥပေဒ အတည္ျဖစ္

ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ကို ႏုိင္ငံေတာ္ရဲ႕ အတိုင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္ အျဖစ္ ခန္႔အပ္တဲ႔ ဥပေဒကို သမၼတလက္မွတ္ေရးထိုး အတည္ျပဳလုိက္တာေၾကာင့္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ဟာ ႏုိင္ငံေတာ္ အတုိင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္ ျဖစ္သြားပါၿပီ။ မသိဂၤ ီထိုက္ ဆက္သြယ္ေမးျမန္းထားပါတယ္။

လႊတ္ေတာ္ ၂ ရပ္ရဲ႕ အတည္ျပဳခ်က္နဲ႔ သမၼတထံကို ေပးပို႔လိုက္တဲ႔ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ကို ႏုိင္ငံေတာ္ အတိုင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္ ခန္႔အပ္တဲ႔ ႏုိင္ငံေတာ္ အတိုင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္ဆိုင္ရာ ဥပေဒကို သမၼတ ဦးထင္ေက်ာ္က ဒီကေန႔ လက္မွတ္ေရးထိုးလိုက္ၿပီျဖစ္ေၾကာင့္ သမၼတရံုး ဒုတိယ ညႊန္ၾကားေရးမွဴးခ်ဳပ္ ဦးေဇာ္ေဌးက ေျပာပါတယ္။

“က်ေနာ္တို႔သိတာ ဒီကေန႔ သမၼတလက္မွတ္ထိုးၿပီးေတာ့ ျပည္ေထာင္စုလႊတ္ေတာ္ကို ျပန္ပို႔ပါတယ္ခင္ဗ်။”

လႊတ္ေတာ ၂ ရပ္တို႔ အတည္ျပဳလိုက္ၿပီး ေနာက္တေန႔မွာဘဲ သမၼတ လက္မွတ္ေရးထိုး အတည္ျပဳလိုက္တာလည္း ျဖစ္ပါတယ္။ ႏုိင္ငံေတာ္ အတုိင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္ဆိုင္ရာ ဥပေဒကို သမၼတ ဦးထင္ေက်ာ္ လက္မွတ္ေရးထိုးၿပီး ျပည္ေထာင္စု လႊတ္ေတာ္ထံကို ျပန္လည္ ေပးပို႔ထားတယ္လို႔ ဦးေဇာ္ေဌးက ဆက္ေျပာပါတယ္။

“သမၼတလက္မွတ္ေရးထိုးၿပီးသြားရင္ ျပည္ေထာင္စုလႊတ္ေတာ္က ဥပေဒအျဖစ္ထုတ္ျပန္ ထုတ္ျပန္ၿပီးတဲ့ေနာက္မွာ သူ႔ရဲ႕ ဒီဥပေဒအရေပါ့ေနာ္ ခန္႔အပ္တယ္ဆိုတဲ့ဟာ အဲဒီ process တခုက်န္ပါတယ္။”

သမၼတ လက္မွတ္ေရးထိုး အတည္ျပဳလိုက္ၿပီ ျဖစ္တဲ႔ ႏုိင္ငံေတာ္ အတုိင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္ ဆိုင္ရာ ဥပေဒ အရ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ အေနနဲ႔ ႏုိင္ငံေတာ္ အတုိင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္ အျဖစ္ ႏုိင္ငံေတာ္နဲ႔ ႏုိင္ငံသားမ်ား အက်ိဳးစီးပြားအတြက္ အၾကံေပးခြင့္၊ ေနာက္ ဒီအၾကံေပး ေဆာင္ရြက္ခ်က္ေတြကို ျပည္ေထာင္စု လႊတ္ေတာ္ကို တာ၀န္ခံရမွာျဖစ္ၿပီး လိုအပ္ခဲ႔ရင္ အစိုးရ၊ ဌာနဆိုင္ရာ၊ အဖြဲ႔အစည္း၊ အသင္းအဖြဲ႔ ၊ လူပုဂၢိဳလ္ေတြနဲ႔ ဆက္သြယ္ ေဆာင္ရြက္ႏုိင္မွာ ျဖစ္ပါတယ္။

အေျခခံ ဥပေဒအရ သမၼတျဖစ္ခြင့္ ပိတ္ပင္ခံထားရတဲ႔ ေရြးေကာက္ပြဲ အမ်ားစု အႏုိင္ရ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ကို ႏုိင္ငံေတာ္ အတုိင္ပင္ခံ အျဖစ္ ခန္႔အပ္ဖို႔ အစိုးရ အာဏာလႊဲေျပာင္းရယူၿပီး ေနာက္တေန႔မွာဘဲ အမ်ိဳးသား လႊတ္ေတာ္မွာ တင္သြင္းခဲ႔ၾကတာ ျဖစ္ပါတယ္။

ႏုိင္ငံေတာ္ အတုိင္ပင္ခံ ဥပေဒရဲ႕ ရည္ရြယ္ခ်က္ကိုလည္း ပါတီစံု ဒီမိုကေရစီ စနစ္ ထြန္းကားေရး၊ ေစ်းကြက္စီးပြားေရး စနစ္ ပီျပင္ေရး၊ ဖယ္ဒရယ္ျပည္ေထာင္စု ႏုိင္ငံေတာ္ တည္ေဆာက္ေရး၊ ျပည္ေထာင္စု ၿငိမ္းခ်မ္းေရးနဲ႔ ဖြံ႔ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးတို႔ အတြက္ ျဖစ္တယ္လို႔ ေဖာ္ျပပါတယ္။ အမ်ိဳးသား ဒီမိုကေရစီ အဖြဲ႔ခ်ဳပ္ NLD ပါတီက လႊတ္ေတာ္ အမတ္ အမ်ားစု ျဖစ္တဲ႔ လႊတ္ေတာ္ ၂ ရပ္မွာ အမ်ားဆႏၵနဲ႔ အတည္ျပဳႏုိင္ခဲ႔ေပမယ့္ တပ္မေတာ္သားကိုယ္စားလွယ္ အားလံုးနဲ႔ ျပည္ေထာင္စု ၾကံ့ခိုင္ေရးနဲ႔ ဖြံ႔ၿဖိဳးေရး ပါတီက အမတ္ေတြရဲ႕ ဆန္႔က်င္ ကန္႔ကြက္မႈနဲ႔ ၾကံဳေတြ႔ခဲ႔ရတာ ျဖစ္ပါတယ္။
