http://burmese.voanews.com/a/president-and-the-vice-president-will-select-tuesday-/3260852.html

သမၼတ ဦးထင္ေက်ာ္ ကတိသစၥာျပဳ

ဒီမိုကေရစီ စံႏႈန္းေတြနဲ႔ ကိုက္ညီၿပီး၊ ျပည္သူလူထု ဆႏၵနဲ႔ သင့္ေတာ္မယ့္ ဖြဲ႔စည္းပံု အေျခခံဥပေဒ ေပၚေပါက္ေရး ဦးစားေပးေဆာင္ရြက္သြားမယ္လို႔ ႏွစ္ ၅၀ ေက်ာ္အတြင္း ပထမဆံုး အရပ္သားသမၼတအျဖစ္ ဒီကေန႔ က်မ္းသစၥာက်ိန္ဆိုလိုက္တဲ့ သမၼတဦးထင္ေက်ာ္က ေျပာဆိုလိုက္ပါတယ္။ ဒါ့အျပင္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး၊ အမ်ိဳးသားျပန္လည္ရင္ၾကားေစ့ေရးနဲ႔ ႏိုင္ငံဖြံ႔ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးအတြက္ ႀကိဳးပမ္းသြားမယ္လို႔လည္း သမၼတဦးထင္ေက်ာ္က သူ႔ရဲ႕ မိန္႔ခြန္းမွာ ေျပာဆိုလိုက္တာပါ။ ျပည္ေထာင္စုလႊတ္ေတာ္မွာ က်င္းပတဲ့ သမၼတက်မ္းသစၥာက်ိန္ဆိုပြဲအခမ္းအနားကို ကိုယ္တိုင္သတင္းသြားယူခဲ့တဲ့ VOA ရန္ကုန္႐ံုးတာဝန္ခံ ေဒၚခင္စိုးဝင္းက ေနျပည္ေတာ္ကေန သတင္းေပးပို႔ထားပါတယ္။

ဒီကေန႔ က်င္းပတဲ့ သမၼတ က်မ္းသစၥာက်ိန္ဆိုပြဲမွာ ျပည္ေတာင္စုလႊတ္ေတာ္ နာယကေရွ႔ေမွာက္ က်မ္းသစၥာက်ိန္ဆိုအၿပီး သမၼတဦးထင္ေက်ာ္က ၃ မိနစ္သာ ၾကာတဲ့ မိန္႔ခြန္းကို အခုလိုေျပာဆိုလိုက္ပါတယ္။

“ဒီေန႔ ဒီအခ်ိန္မွာ ေလးနက္စြာတင္ျပလုိတဲ့ အခ်က္တခုရွိပါတယ္။ ဒီအခ်က္ကေတာ့ မၾကာမီကပဲ က်ေနာ္ဟာ ႏုိင္ငံေတာ္သမၼအျဖစ္ ကတိသစၥာျပဳခဲ့ၿပီးျဖစ္ပါတယ္။ အဲဒီကတိသစၥာကုိ ထိန္းသိမ္းစာင့္ေရွာက္ရမယ့္ တာ၀န္ရွိေၾကာင္းကုိလည္း အစဥ္သတိခ်ပ္ေနမွာျဖစ္ပါတယ္။ ဒါ့အျပင္ ႏုိင္ငံေတာ္နဲ႔ သင့္ေတာ္မယ့္ ဒီမုိကေရစီစံခ်ိန္စံညြန္းမ်ားနဲ႔ကုိက္ညီတဲ့ ဖြဲ႔စည္းပုံအေျခခံ ဥပေဒတရပ္ ျဖစ္ေပၚလာေရးအတြက္လည္း ေဆာင္ရြက္ရမယ့္ တာ၀န္ရွိပါတယ္။ ႏွစ္ရွည္လမ်ား ျပည္သူလူထုလုိလား ေတာင္းတေနတဲ့ ဒီႏုိင္ငံေရးရည္မွန္းခ်က္ အေကာင္အထည္ ေပၚလာေရးအတြက္ စိတ္ရွည္သီးခံၿပီး ေဆာင္ရြက္သြားရမယ္ ဆိုတာကုိလည္း သိနားလည္ထားပါတယ္။

နိဂုံးခ်ဳပ္အားျဖင့္ တင္ျပခ်င္တာကေတာ့ ယခု ေပၚေပါက္လာတဲ့ ျပည္ေထာင္စု အစုိးရအဖြဲ႔ဟာ ျပည္သူလူထုရဲ့ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္မ်ား၊ ဆႏၵမ်ား ျပည့္၀ေစရန္ မမွိတ္မသုန္ ႀကိဳးပမ္းေဆာင္ရြက္ သြားမွာျဖစ္ေၾကာင္း အေလးအနက္ ေျပာၾကားလုိျခင္းျဖစ္ပါတယ္။

ႏိုင္ငံသူႏိုင္ငံသားအားလံုး ခ်မ္းေျမ့သာယာစြာနဲ႔ မိမိတို႔ ဘ၀လမ္းေၾကာင္းကို ေျဖာင့္တန္းစြာ ေလွ်ာက္လမ္းႏိုင္ၾကပါေစ။”

လိုရင္းတိုရွင္းနဲ႔ ႏိုဘယ္လ္ၿငိမ္းခ်မ္းေရးဆုရွင္ ပဲ့ကိုင္သူ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ရဲ႕ လမ္းညႊန္မႈနဲ႔ ေရွ႕ဆက္လုပ္ေဆာင္မယ့္ လုပ္ငန္းစဥ္ကို အၾကမ္းဖ်ဥ္းခ့်ျပသြားတာျဖစ္ပါတယ္။

သမၼတ၊ ဒုသမၼတ ၂ ဦးအျပင္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ အပါအဝင္ ျပည္ေတာင္စုဝန္ႀကီး ၁၈ ဦး။ ဖြဲ႔စည္းပံုအေျခခံဥပေဒဆိုင္ရာခံုံရံုး ဥကၠ႒နဲ႔ အဖြဲ႔ဝင္မ်ား၊ ျပည္ေထာင္စုေရြးေကာက္ပြဲေကာ္မရွင္ ဥကၠ႒နဲ႔ အဖြဲ႔ဝင္ေတြလည္း ဒီကေန႔ ျပည္ေထာင္စုလႊတ္ေတာ္မွာ ကတိသစၥာျပဳ က်မ္းက်ိန္ခဲ့ၾကပါတယ္။

ဒီကေန႔ က်င္းပတဲ့ အခမ္းအနားကို တက္ေရာက္လာသူ ျမန္မာႏိုင္ငံဆိုင္ရာ EU ဥေရာပသမၼဂၢ သံအမတ္ႀကီး Roland Kobia က ျမန္မာျပည္သူေတြရဲ႕ ေအာင္ပြဲအျဖစ္ ဂုဏ္ယူဝမ္းေျမာက္ေၾကာင္းေျပာပါတယ္။

“ဒီကေန႔ျပည္ေထာင္စုလႊတ္ေတာ္ကိုေရာက္ေနတဲ့ ၾကသူေတြအားလံုး နဲ႔ ျပည္သူေတြ အားလံုးက ေပ်ာ္ရြင္ေနၾကမယ္လို႔ က်ေနာ္ထင္ပါတယ္။ ဒီကေန႔ က်မ္းသစၥာက်ိန္ဆိုတဲ့ သမၼတသစ္နဲ႔ သူ႔ရဲ႕အစိုးရအဖြဲ႔က ျမန္မာႏိုင္ငံရဲ႕ ဒီမိုကေရစီလမ္းေၾကာင္း ေျဖာင့္ျဖဴးေအာင္လို႔ လုပ္ႏိုင္လိမ့္မယ္လို႔ က်ေနာ္တို႔ ယံုၾကည္ပါတယ္။ တျခားတည္ေဆာင္စဲ ႏိုင္ငံေတြမွာ ႀကံဳရသလိုပဲ တခါတေလမွာေတာ့ ျမန္မာႏိုင္ငံမွာလည္း စိန္ေခၚအကဲစမ္းမႈေတြနဲ႔လည္း ၾကံဳေတြ႔ႏိုင္ပါတယ္။”

သမၼတဦးထင္ေက်ာ္ရဲ႕ အကိုႀကီး ဦးၪာဏ္စိုးကလည္း သမၼတဦးထင္ေက်ာ္ေျပာဆိုတဲ့ မိန္႔ခြန္းအေပၚ ျမန္မာျပည္သူလူထုက ေထာက္ခံ ႀကိဳဆိုၾကလိမ့္မယ္လို႔ ေမွ်ာ္လင့္ေၾကာင္းေျပာပါတယ္။

“ဒီေန႔ ဦးထင္ေက်ာ္ေျပာတဲ့ မိန္႔ခြန္းကိုလည္း က်ေနာ္တို႔ ဒီထဲမွာလာၿပီးေတာ့ လႊတ္ေတာ္ထဲမွာ ေနတဲ့လူေတြေရာ ၊ အျပင္က ျပည္ေထာင္စုသားေတြအားလံုး ၀မ္းသာၾကတဲ့ သေဘာရွိပါတယ္။ လက္ခုပ္ေတြလည္း တခန္းလံုး ကိုဆူညံသြားတာပဲ။ က်ေနာ့္အေနနဲ႔လည္း တိုင္းသူျပည္သားေတြအေပၚမွာ ဦးထင္ေက်ာ္တို႔အဖြဲ႔က ဘယ္လုိသေဘာထားလဲ၊ ဘာေတြေဆာင္ရြက္မလဲဆိုတာ ေျပာတာကို ၾကားလိုက္ရတဲ့အတြက္ေၾကာင့္ က်ေနာ႔္အေနနဲ႔ အထူး၀မ္းေျမွာက္ေၾကာင္းေျပာလိုပါတယ္။”

ဒီကေန႔ က်င္းပတဲ့ သမၼတက်မ္းသစၥာက်ိန္ဆိုပြဲ ေခ်ာေခ်ာေမြ႔ေမြ႔ အထေျမာက္ေရး စီစဥ္ညႊန္ၾကားေပးခဲ့တဲ့ ျပည္ေထာင္စူလႊတ္ေတာ္ ညႊန္ၾကားေရးမွဴးခ်ဳပ္ ဦးေက်ာ္စိုးကေတာ့ သမၼတသစ္ဦးထင္ေက်ာ္ရဲ႕ လိုရင္းတိုရွင္းမိန္႔ခြန္းအေပၚ အခုလို သံုးသပ္လိုက္ပါတယ္။

“လိုအပ္ခ်က္မရွိေအာင္ေတာ့ တက္ႏိုင္သေလာက္ႀကိဳးစားေဆာင္ရြက္ခဲ့ပါတယ္။ ဒီေန႔သမၼတႀကီးေျပာၾကားသြားတဲ့ မိန္႔ခြန္းအေနနဲ႔ကေတာ့ လိုအပ္တဲ့ အဓိက အႏွစ္ခ်ဳပ္ကိုပဲ အဓိက ေျပာၾကားသြားတယ္လို႔ က်ေနာ့အေနနဲ႔ ယူဆပါတယ္။”

သမၼတ က်မ္းသစၥာက်ိန္ဆိုပြဲအၿပီးမွာေတာ့ သမၼတဦးသိန္းစိန္က သမၼတအိမ္ေတာ္မွာ သမၼတဦးထင္ေက်ာ္ကို အေဆာင္အေယာင္ေတြနဲ႔အတူ တာဝန္လႊဲေျပာင္းေပးအပ္ခဲ့ပါတယ္။

ဧၿပီလ ၁ ရက္ေန႔မွာ စတင္တာ၀န္ယူေတာ့မယ့္အစိုးရသစ္အေနနဲ႔ ျပည္သူလူထုရဲ႕ ေမွ်ာ္မွန္းခ်က္ ႀကီးႀကီးမားမားေတြကို ျဖည့္ဆည္းေပးႏိုင္ဖို႔ကေတာ့ စိန္ေခၚအကဲစမ္းမႈေတြနဲ႔ ရင္ဆိုင္ရဦးမွာျဖစ္ပါတယ္။
