http://burmese.voanews.com/a/eqypt-old-clothing/3208948.html

ႏွစ္ေပါင္းငါးေထာင္ေက်ာ္က ကိုယ္တိုင္းနဲ႔ ခ်ဳပ္တဲ့ အက်ႌ

ထပ္တြန္႔ေတြပါတဲ့ ခ်ည္ထည္အက်ႌတစကိုေရွးေဟာင္းသုေတသီေတြက ၁၉၁၃ ခုႏွစ္က ေတြ႔ခဲ့ပါတယ္။ ကိုင္႐ိုနဲ႔ ကီလိုမီတာ ၅၀ အကြာမွာရွိတဲ့ အေဖာက္ခံ ထားရတဲ့ ေရွးေဟာင္း အီဂ်စ္ဂူသၤခ်ဳိင္းတခုထဲက အစုလိုက္အၿပံဳလုိက္ စြန္႔ပစ္ထားတဲ့ အစေတြြၾကားမွာ ဒီအထည္စကိုေတြ႔ခဲ့ၾကတာ ျဖစ္ပါတယ္။

အဲဒီကတဆင့္ လန္ဒန္မွာရွိတဲ့ ဗစ္တိုးရီးယားနဲ႔ အယ္လ္ဘတ္ ျပခန္းမွာ ဒီအတုိင္း ထားခဲ့ၿပီး ၁၉၇၇ ခုႏွစ္က်မွ သုေတသီေတြက ရွင္းလင္းရင္း ဒီအဝတ္အေၾကာင္း သိရွိလာတာျဖစ္ပါတယ္။ ဒီအဝတ္ဟာ လည္ပင္းနဲ႔လက္ပဲ က်န္ေနတဲ့ အက်ႌအပိုင္းအစျဖစ္တယ္ဆိုတာ ေတြ႔ခဲ့ရပါတယ္။

ဖက္ရွင္ကေတာ့ ႏွစ္ေပါင္းၾကာျမင့္လွၿပီျဖစ္ၿပီး ေတြ႔ခဲ့သမွ် လူကိုယ္နဲ႔တုိင္းၿပီး ညႇပ္ခ်ဳပ္ထားတဲ့ နမူနာထဲက တစ္ခုျဖစ္ပါတယ္။ အဲဒီျပတုိက္ တာဝန္ရွိသူျဖစ္တဲ့ ႐ိုဇာလင္းေဟာလ္က ဒီအက်ႌဟာ သက္ရွိထင္ရွားရွိစဥ္က အမွန္တကယ္ ဝတ္ဆင္ခဲ့တဲ့ အက်ႌျဖစ္တယ္လို႔ ေျပာပါတယ္။

ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ ခ်ဳပ္႐ိုးက အျပင္ေရာက္ေနၿပီး ေခါင္းေပၚက ဆဲြခၽြတ္ထားခဲ့တာျဖစ္ေၾကာင္း နဲ႔ တံေတာင္ဆစ္နဲ႔ ဂ်ဳိင္းေနရာေတြမွာ ၿပဲေနတာေတြ႔ခဲ့ရတယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။ ဒါေပမယ့္ ဒီအက်ႌဟာ ေရွးအက်ဆံုး လို႔ ေျပာႏိုင္တာကေတာ့ အခု ရက္သတၱပတ္အတြင္းမွာမွ ေရဒီယို ကာဗြန္နည္းနဲ႔ စစ္ေဆးၾကည့္တဲ့အခါ လြန္ခဲ့ေသာ ႏွစ္ေပါင္း ၅ ေထာင္နဲ႔ ၅၄၀၀ အၾကား ေခတ္က ျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႔ရွိခဲ့ရပါတယ္။

ဒီသုေတသန ကို ေဖေဖာ္ဝါရီလထုတ္ ေရွးေဟာင္း သုေတသန ဂ်ာနယ္မွာ ေဖာ္ျပထားပါတယ္။ အရင္တုန္းက ေတြ႔ထားတဲ့ ေရွးအက်ဆံုးအဝတ္က လြန္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္ ၁ ေထာင္က အဝတ္အထည္ျဖစ္ပါတယ္။
