http://burmese.voanews.com/a/min-aung-hlaing-to-thai-/3345133.html

ဗုိလ္ခ်ဳပ္မွဴးႀကီး မင္းေအာင္လႈိင္ ထုိင္းႏုိင္ငံခ်စ္ၾကည္ေရးခရီးထြက္

တပ္မေတာ္ကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးႀကီးမင္းေအာင္လိႈင္ ဦးေဆာင္တဲ့ တပ္မေတာ္ ခ်စ္ၾကည္ေရးကိုယ္စားလွယ္အဖြဲ႔ ခ်စ္ၾကည္ေရးခရီးစဥ္တခုနဲ႔ ဒီကေန႔ ထုိင္းႏုိင္္ငံကို ထြက္ခြာသြားတယ္လို႔ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးႀကီးမင္းေအာင္လိႈင္ရဲ႕ တရား၀င္ ေဖ့စ္ဘုတ္ စာမ်က္ႏွာမွာ ေဖာ္ျပထားပါတယ္။ ထိုင္းဘုရင့္တပ္မေတာ္ ကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီး Sommai Kaotira ရဲ႕ဖိတ္ၾကား ခ်က္နဲ႔ သြားတာလို႔ ဆုိပါတယ္။

ခရီးစဥ္ဟာ ဘယ္ႏွရက္ၾကာမယ္ဆိုတာ အဲဒီသတင္းထဲမွာ ေဖာ္ျပမထားေပမဲ့ ျပည္တြင္းနဲ႔ေဒသတြင္းက တျခားသတင္းေတြမွာ ေတာ့ သံုးရက္ၾကာမယ္လို႔ ေဖာ္ျပၾကပါတယ္။ ခရီးစဥ္အတြင္း ထိုင္းႏုိင္ငံအစိုးရနဲ႔ ထိုင္းဘုရင့္တပ္မေတာ္တို႔က အႀကီးအကဲေတြနဲ႔ ေတြ႔ဆံုေဆြးေႏြးမယ္လုိ႔ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးႀကီးရဲ႕ ေဖ့စ္ဘုတ္စာမ်က္ႏွာသတင္းမွာ ေဖာ္ျပထားပါတယ္။

ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးႀကီးမင္းေအာင္လိႈင္ဟာ ထိုင္းဘုရင့္အတိုင္ပင္ခံေကာင္စီဥကၠဌ ဗုိလ္ခ်ဳပ္ႀကီးေဟာင္း ပရမ္မ္တင္ ဆူလာႏြန္ဒါနဲ႔ ရင္းႏွီး ခင္မင္ၿပီး ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးေဟာင္း ပရမ္မ္က ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးႀကီးမင္းေအာင္လိႈင္ကို သားအျဖစ္ ေမြးစားထားတယ္လုိ႔ သတင္းေတြမွာ ေရးသားေဖာ္ျပၾကတာေတြ ရွိဖူးပါတယ္။ ဒီအေတာအတြင္းမွာပဲ အေရွ႕ေတာင္အာရွႏိုင္ငံမ်ားအဖြဲ႔ ASEANက ကာကြယ္ေရး ဆုိင္ရာ တာ၀န္ရွိသူေတြရဲ႕ ႏွစ္စဥ္ အစည္း အေ၀းတရပ္ကို လက္ရွိအာဆီယံအလွည့္က်ဥကၠဌ လာအိုႏုိင္ငံ၊ ဗီယန္က်င္းၿမိဳ႕ေတာ္ မွာ ဒီကေန႔က်င္းပပါတယ္။ ေဒသတြင္း လံုျခံဳေရးမွာ ရင္ဆိုင္ေနရတဲ့စိန္ေခၚမႈေတြကို အခုအစည္းအေ၀းမွာ အဓိက ေဆြးေႏြးၾက မယ္လို႔ ခန္႔မွန္းၾကပါတယ္။ ဒါ့အျပင္ ေတာင္တ႐ုတ္ပင္လယ္ ေရပိုုင္နက္ အျငင္းပြားေနတဲ့ကိစၥဟာလည္း အဓိကေဆြးေႏြးမယ့္ အေၾကာင္းအရာထဲ ပါမယ္လုိ႔ ခန္႔မွန္းၾကပါတယ္။
