http://burmese.voanews.com/a/sagaing-wun-tho-kaw-lin-flood-june-06-2016/3368628.html

၀န္းသို-ေကာလင္း ေရႀကီးမႈ၊ လူအေသအေပ်ာက္ရွိ

စစ္ကိုင္းတုိင္းေဒသႀကီး အထက္ပိုင္းမွာ ဒီရက္ပိုင္းအတြင္း မုိးမ်ားခဲ့တာေၾကာင့္ ၀န္းသိုနဲ႔ ေကာလင္းၿမိဳ႕နယ္ ေတြအတြင္းမွာ ေရႀကီးေရလွ်ံတာေတြျဖစ္ပြားေနၿပီး ၀န္းသိုၿမိဳ႕နယ္အတြင္းမွာ လမ္းတံတားေတြ က်ဳိးပ်က္ခဲ့ သလို လူအေသအေပ်ာက္လည္းရိွခဲ့ပါတယ္။ ေကာလင္းနဲ႔၀န္းသိုအၾကားမွာ ရထားလမ္းေရေက်ာ္တာေၾကာင့္ ရထားအသြားအလာေတြကို နာရီအတန္ၾကာ ရပ္ထားထားခဲ့ရပါတယ္။ ဒီသတင္းကို ဗီြအုိေအျမန္မာပိုင္းရဲ႕ သတင္းေထာက္ ကိုမိုးေဇာ္က တင္ျပထားပါတယ္။

အေနာက္ေတာင္ မုတ္သုန္ေလဟာ ဇြန္လ ပထမပတ္မွာ ျမန္မာျပည္အႏ႔ံွ၀င္ေရာက္လာၿပီး တုိင္းေဒသႀကီးနဲ႔ ျပည္နယ္အေတာ္မ်ားမ်ားမွာ ဒီရက္ပိုင္းအတြင္း မိုးမ်ားခဲ့ပါတယ္။ ၿပီးခဲ့တဲ့ ဗုဒၶဟူးေန႔က ရြာသြန္းခဲ့တဲ့မုိးေၾကာင့္ စစ္ကိုင္းတုိင္းေဒသႀကီး အထက္ပိုင္းမွာေတာ့ ေရႀကီးေရလွ်ံၿပီး ထိခုိက္ပ်က္စီးတာေတြ ရိွခဲ့ပါတယ္။

အထူးသျဖင့္ ၀န္းသိုၿမိဳ႕နယ္အတြင္းမွာ အပ်က္အစီးမ်ားၿပီး လူအေသအေပ်ာက္ပါရိွခဲ့ေၾကာင္း ၀န္းသိုၿမိဳ႕နယ္ တုိင္းေဒသၾကီးလႊတ္ေတာ္ကိုယ္စားလွယ္ ဦးေဇာ္လင္းဦးက အခုလုိ ေျပာပါတယ္။

“တံတားေတြကေတာ့ ေတာ္ေတာ္ေလးကို ပ်က္စီးသြားတာရွိတယ္ဗ်။ အခုလက္ရွိ အေနအထားမွာဆိုရင္ ေမာက္ေပၚတံတားကေတာ့ ေရ ကမ္းျပည့္လာတဲ့ အခ်ိန္ပိုင္းမွာေပါ့ဗ်ာ၊ ဒီ တံတားေစာင္းထိပ္ကို ေရ ၀ဲလည္ ၿပီးေတာ့မွ ေအာက္ကေန ၿပိဳက်သြားတဲ့အေနအထားမ်ဳိး ရွိပါတယ္ဗ်။ ဒါေပမဲ့ တျခမ္းေတာ့က်န္ေသးတယ္။ က်ေနာ္တို႔ ေက်းရြာခ်င္းဆက္ တံတားေတြေပါ့၊ အဲဒီမွာ လူကူး၊ ဆိုင္ကယ္ေတြကူးတဲ့ တံတားကေတာ့ တံတား တစင္းပါသြားတယ္ဗ်။

“ေနာက္ၿပီးေတာ့မွ ၀န္းသိုနဲ႔ ပင္လယ္ဘူးကို ဆက္သြယ္တဲ့လမ္းေၾကာင္းမွာ တံတားႏွစ္စင္းကေတာ့ ေတာ္ေတာ္ ႀကီးကို ဆိုးဆိုး၀ါး၀ါး ပ်က္စီးသြားတယ္။ ဘာလဲဆိုေတာ့ အဲဒီမွာ RC ေအာက္ခံုခံ တံတားေတြအကုန္လံုး ပ်က္က်သြားတဲ့ အေနအထားမ်ဳိးျဖစ္သြားတယ္။ လမ္းေက်ာ္ေတြေရာ ပိ္တ္ဆို႔သြားတာေပါ့ဗ်ာ။ လူကေတာ့ ႏွစ္ေယာက္ေသတယ္ဗ်။ အဲဒါကေတာ့ က်ေနာ္တို႔ ၀န္းသိုၿမ္ိဳ႕ေပၚက။ အဲဒီႏွစ္ေယာက္ကေတာ့ မနက္က အလုပ္ သြားဆင္းဖို႔အတြက္ကိုေပါ့ဗ်ာ၊ ထြက္သြားတဲ့အခ်ိန္ပို္င္းမွာ ေတာင္က်ေရနဲ႔ တိုက္ၿပီးေတာ့မွ ပါသြားတဲ့ အေန အထားမ်ဳိး ရွိတယ္ဗ်။”

မႏၱေလး-ျမစ္ႀကီးနား ရထားလမ္းရဲ့ ေကာလင္းနဲ႔၀န္းသိုအၾကားလမ္းပိုင္းမွာ ေရေက်ာ္တာေၾကာင့္လည္း ရထား အသြားအလာေတြ ရပ္ဆုိင္းခဲ့ရေၾကာင္း ၀န္းသိုဘူတာ႐ံု ၀န္ထမ္းတဦးက ေျပာပါတယ္။

“က်ေနာ္တို႔ဘက္ေတာ့ ေကာလင္း-၀န္းသိုၾကားက လမ္းေလး သူတို႔ျပင္ေနတာ ၿပီးလို႔ရွိရင္ေတာ့ လမ္းေတြက သြားလို႔ရပါၿပီဗ်။ မႏၲလာတစင္းပဲ ေနာက္က်ပါတယ္၊ မႏၲလာနဲ႔ ဒုတိယအျမန္၊ ဒုတိယအျမန္က အခု ေကာလင္း ခနရပ္ထားတယ္။ မႏၲလာက ၀န္းသိုမွာ ယာယီရပ္ထားတယ္။ ၀န္းသို-ေကာလင္းၾကားပဲ ေရႀကီးတာ၊ တျခား ေနရာေတာ့ ဘာမွျဖစ္တာ မၾကားပါဘူး။ အခု ေန႔လည္ ၂ နာရီပိုင္းေလာက္ ပြင့္ႏုိင္မယ္ေျပာပါတယ္။”

ေနာက္ဆံုး ဆက္သြယ္ေမးျမန္းၾကည့္တာမွာ ေန႔ခင္း ၂ နာရီက ရထားအသြားအလာေတြ ျပန္လည္စတင္ႏိုင္ ေၾကာင္း ေျပာပါတယ္။

ေကာလင္းၿမိဳ႕ဖက္က အေျခအေနကိုေတာ့ ေကာလင္းၿမိဳ႕နယ္ ဖံြ႔ၿဖိဳးတိုးတက္ေရး ပရဟိတကြန္ယက္အဖဲြ႔က ကိုေအာင္မ်ိဳးေ၀က အခုလုိ ေျပာပါတယ္။

“ေရအတိုင္းအတာကေတာ့ က်ေနာ္တုိ႔က ၿမိဳ႕ေပၚဧရိယာပါပဲ။ ၿမိဳ႕ေပၚမွာ ၆ ရပ္ကြက္ရွိတယ္၊ ၆ ရက္ကြက္စလံုး ေရလႊမ္းတယ္ေပါ့၊ အဓိကကေတာ့ … ၿမိဳ႕ေပၚ ၆ ရပ္ကြက္မွာ အိမ္ေျခ ၄,၂၀၀ ရွိတယ္။ ၄,၀၀၀ ေလာက္က ေရ၀င္ေရာက္မႈ ဧရိယာျဖစ္တယ္။ ၂,၀၀၀ ေလာက္ကေတာ့ ေတာ္ေတာ္ႀကီး ေရမ်ားတယ္။ ၁၀ ေပေလာက္ထိ ရွိတဲ့ေနရာရွိတယ္။ ေက်ာင္းေတြအကုန္ပိတ္၊ ေက်ာင္းေတြထဲ ေရေတြက အကုန္၀င္သြားတာကိုး၊ ေရေတြ နစ္ကုန္တာေပါ့။

“အဓိက အခက္အခဲကေတာ့ လတ္တေလာကေတာ့ ေရ တအားႀကီး၀င္သြားတဲ့ ေနရာေတြမွာေတာ့ စားစရာ ေသာက္စရာေပါ့ အခက္အခဲ၊ ေနာက္ ေရရွည္က ေရတြင္းေတြ အကုန္ျမဳပ္သြားၿပီေလ၊ ေသာက္သံုးေရ၊ ေရသန္႔ ရရွိေရးေပါ့။”

ေကာလင္းၿမိဳ႕ ေရလႊမ္းတဲ့အေျခအေနကို အစိုးရက ကိုင္တြယ္ေျဖရွင္းေစလုိေၾကာင္းလည္း အခုလုိ တုိက္တြန္း ေျပာဆုိပါတယ္။

“အဓိက က်ေနာ္တို႔က ဘာသိေစခ်င္လဲဆိုေတာ့ ႏုိင္္ငံေတာ္အစုိးရပိုင္းကိုေလ၊ က်ေနာ္တို႔ ဒီ ေကာလင္းနဲ႔ ပတ္သက္တဲ့ေရေဘးကို စနစ္တက် စီမံခ်က္ဆြဲၿပီးေတာ့မွ ကာကြယ္သင့္တယ္ဆိုတာကိုေလ၊ အဲဒီေတာ့ ကာကြယ္လို႔ေတာ့ မရေတာ့ဘူး၊ အခုဟာ ေတြ႔တဲ့အခ်ိန္ေရာက္ၿပီ။ ေတြ႔တဲ့အခ်ိန္ေရာက္တဲ့အခါမွာ လတ္တေလာ အခုလို အေရးေပၚအေျခအေနျဖစ္ရင္ စနစ္တက် စီမံခန္႔ခြဲမႈနဲ႔ စနစ္တက် ပူးေပါင္းလႈပ္ရွားမႈေတြ ႏုိင္ငံေတာ္အစုိးရအေနနဲ႔လည္း စီမံခ်က္ေတြေရးဆြဲၿပီးေတာ့ အင္တိုက္အားတိုက္ လုပ္ေဆာင္သင့္တယ္လုိ႔ ေတာင္းဆို တိုက္တြန္းပါတယ္ေနာ္။”

ၿပီးခဲ့တဲ့ႏွစ္ ဇူလုိင္လအတြင္းကလည္း မိုးအဆက္မျပတ္ရြာသြန္းတာေၾကာင့္ ေကာလင္းၿမိဳ႕မွာ ေရႀကီးေရလွ်ံ ျဖစ္ခဲ့ၿပီး လူ ၄ ေယာက္ေသဆံုးခဲ့ပါတယ္။

မုိးေလ၀သနဲ႔ ဇလေဗဒပညာရွင္ ဦးထြန္းလြင္ကေတာ့ ျမန္မာႏိုင္ငံအႏွံ႔မွာ မုိးေကာင္းေနၿပီး ၂၀၁၆ ခုႏွစ္ရဲ႕ ပထမ ေရႀကီးကာလကို ေရာက္ရိွလာၿပီျဖစ္တာေၾကာင့္ ေရလႊမ္းမုိးတာကို သတိထားဖို႔ လုိအပ္ေၾကာင္း ေျပာဆုိထား သလို မုိးေလ၀သနဲ႔ ဇလေဗဒ ၫႊန္ၾကားမႈဦးစီးဌာနကလည္း ဒီလ ၈ ရက္က ၁၈ ရက္အတြင္း ဧရာ၀တီျမစ္နဲ႔ ခ်င္းတြင္းျမစ္ေရ ျမင့္တက္ႏိုင္ေၾကာင္း ထုတ္ျပန္ထားပါတယ္။
