http://burmese.voanews.com/a/president-htin-kyaw-amnesty-release-of-political-prisoners-/3289339.html

ျပစ္ဒဏ္လြတ္ၿငိမ္းခြင့္ျဖင့္ အက်ဥ္းသားမ်ားလြတ္လာ

  ျပစ္ဒဏ္လြတ္ၿငိမ္းခြင့္ျဖင့္ အက်ဥ္းသားမ်ားလြတ္လာသည့္ သတင္းဓါတ္ပံုမ်ား

သမၼတဦးထင္ေက်ာ္ရဲ႕ ျပစ္ဒဏ္လြတ္ၿငိမ္းခြင့္အမိန္႔နဲ႔ ျမန္မာႏွစ္ဆန္းတရက္ ဒီကေန႔မွာ အက်ဥ္းသားေတြ ျပန္လြတ္လာပါတယ္။ ယူနတီဂ်ာနယ္က သတင္းသမား ငါးဦးအပါအ၀င္ ႏိုင္ငံေရးလႈပ္ရွားမႈေတြနဲ႔ ဆက္စပ္ၿပီးေတာ့ အက်ဥ္းက်ေနသူတခ်ဳိ႕လည္း ျပန္လြတ္လာတာပါ။ လြတ္လာသူေတြထဲမွာ ပုဒ္မ ၄၀၁ အရ လက္မွတ္ထုိးခဲ့ရသူေတြလည္း ရွိတယ္လို ့ဆုိပါတယ္။ ဒီအတြက္ လြတ္ေျမာက္လာသူအမ်ားစုကေတာ့ က်န္ေနေသးတဲ့ အက်ဥ္းသားေတြအတြက္ ေကာ အခု လြတ္ေျမာက္လာသူေတြအတြက္ပါ ၿပီးျပည့္စံုတဲ့ အေထြေထြလြတ္ၿငိမ္းခ်မ္းသာခြင့္ ေပးဖို႔ အစိုးရကို ေတာင္းဆိုၾကပါတယ္။ မေအးေအးမာက သတင္းေပးပို႔ထားပါတယ္။

ျပစ္ဒဏ္လြတ္ၿငိမ္းခြင့္နဲ႔ ျပန္လည္လြတ္ေျမာက္လာတဲ့အထဲမွာ ယူနတီဂ်ာနယ္က အယ္ဒီတာခ်ဳပ္အပါအ၀င္ သတင္းသမား ၅ ဦး လည္း ပါ၀င္တာပါ။ ပခုကၠဴအက်ဥ္းေထာင္ကေန ျပန္လည္လြတ္ေျမာက္လာတဲ့ယူနတီဂ်ာနယ္က သတင္းသမား ကိုရာဇာဦးကေတာ့ အစိုးရကို ႀကိဳဆုိလိုက္ၿပီး ပုဒ္မ ၄၀၁ အရ ေနာက္ထပ္ျပစ္မူမက်ဴးလြန္ပါဘူးဆိုတဲ့ လက္မွတ္ထုိးခဲ့ရၿပီးေတာ့ ျပစ္ဒဏ္ေႂကြးက်န္နဲ႔ လြတ္လာခဲ့တာေၾကာင့္ အေထြေထြလြတ္ၿငိမ္းခ်မ္းသားခြင့္ေပးႏုိင္ဖုိ႔ အစိုးရသစ္အေနနဲ႔ ထပ္မံႀကိဳးစားေပးဖုိ႔ ေတာင္းဆိုလိုက္ပါတယ္။

“ေထာင္ကလြတ္လာေပမယ့္ က်ေနာ္တို႔မွာ ေထာင္ေႂကြးက်န္ေတြကရွိေနတယ္။ လက္ရွိ ဒီ လြတ္ေျမာက္လာတဲ့ စာနယ္ဇင္းအက်ဥ္းသားေတြ၊ ႏိုင္ငံေရးအက်ဥ္းသားေတြအားလံုးကို လြတ္ၿငိမ္းခ်မ္းသာခြင့္ေပးဖို႔ေပါ့ေနာ္။ ျပစ္ဒဏ္အားလံုးကေန လြတ္ၿငိမ္းခ်မ္းသာခြင့္ေပးဖို႔ကို ဒါေလးကို ႀကိဳးစားၿပီးလုပ္ေပးဖို႔ကို ေတာင္းဆိုခ်င္တယ္။ သူတို႔မွာလည္းလုပ္ရကိုင္ရတာ ခက္ခဲတဲ့အေျခအေနေတြရွိတယ္ဆိုေတာ့ေလ ။ ဖြဲ႔စည္းပံုအေျခခံဥပေဒမွာလည္း ဒီလြတ္ၿငိမ္းခ်မ္းသာခြင့္ေပးဖို႔ဆိုတာက ကာကြယ္ေရးနဲ႔ လံုျခံဳေရးေကာင္စီရဲ႕ သေဘာတူညီခ်က္ပါမွရမွာကို။ ကာကြယ္ေရးနဲ႔ လံုျခံဳေရးေကာင္စီဆိုတာကလည္း တပ္မေတာ္ကေနအသာစီးယူထားတဲ့အေျခအေနရွိေနတဲ႔အခါက်ေတာ့ ဒီတပ္မေတာ္နဲ႔ သူတို႔ေသခ်ာ ညိွႏႈိင္းၿပီးေတာ့မွ လြတ္ၿငိမ္းခ်မ္းသာခြင့္ေပးႏိုင္မယ့္ အခင္းအက်င္းတခုကို က်ေနာ္တို႔ေရာက္ေအာင္လို႔သြားေစခ်င္တယ္ေပါ့ေနာ္။ ဒါမွသာ က်ေနာ္တို႔ေတြလည္း ကိုယ့္ကိုကိုယ္ ယံုၾကည္စိတ္ခ်စြာနဲ႔ သံသယကင္းကင္းနဲ႔ က်ေနာ္တို႔ယံုၾကည္တဲ့ ဒီသတင္းစာလုပ္ငန္းကို ဆက္လုပ္ႏုိင္မယ္၊ စာနယ္ဇင္းလုပ္ငန္းကို ဆက္လုပ္ႏိုင္မွာေပ့ါေနာ္။”

ရန္ကုန္အင္းစိန္ေထာင္မွာေတာ့ လက္ပံေတာင္းအေရး တက္ႂကြလႈပ္ရွားသူေတြျဖစ္တဲ့ ဗုိလ္ႀကီးေနမ်ိဳးဇင္၊မေနာ္အုန္းလွ၊ ေဒါက္တာျမတ္ႏုခိုင္၊ ကိုတင္ထြဋ္ပိုင္တို႔အပါအ၀င္ ၁၆ ဦး လြတ္ေျမာက္လာခဲ့တာပါ။ အင္းစိန္က လြတ္ေျမာက္လာသူေတြကလည္း အက်ဥ္းေထာင္တြင္း က်န္ေနေသးတဲ့ ကဗ်ာဆရာေမာင္ေဆာင္းခ အပါအ၀င္ တရားမ၀င္အသင္းေတြနဲ႕ ဆက္သြယ္မူေတြနဲ႔ အက်ဥ္းက်ေနတဲ့ အက်ဥ္းသားေတြကို ျပန္လည္လႊတ္ေပးေစခ်င္တယ္လို႔ ျပန္လြတ္လာတဲ့ မေနာ္အုန္းလွကေျပာပါတယ္။

“ေထာင္ထဲမွာ က်န္တဲ့လူေတြကေတာ့ စိတ္မေကာင္းၾကဘူးေပါ့။ မတရားအသင္းတို႔ပါတာေပါ့ ေစာ၀ါးေလးတို႔ဆိုရင္ေလ။ သူတို႔က ျပစ္မႈ၊ ျပစ္ဒဏ္ေတြကို တကယ္တမ္းက်ရင္ေတာ့ စိစစ္ၿပီးမွ ဖမ္းလာတယ္လို႔ေျပာတယ္။ ဒါေပမယ့္လို႔ သူတို႔ကို လူသတ္မႈေတြနဲ႔ ပုဒ္မတပ္ထားတယ္။ သူတို႔ဆိုရင္လည္း ႏွစ္အမ်ားႀကီးၾကာၿပီေပါ့ေနာ္။ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလည္းစကားေျပာေနၿပီ သူတို႔ကိုလည္း ထည့္သြင္းစဥ္းစားေပးပါလို႔ က်မေထာင္ပိုင္ကိုေတာ့ ေျပာထားတယ္။”

မႏၲေလး အိုးဘိုေထာင္မွာလည္း လက္ပံေတာင္းအေရးလႈပ္ရွားသူ ကုိေအာင္စိုးနဲ႔ ဗကသေက်ာင္းသားတဦးအပါအ၀င္ ၄ ဦး လြတ္ေျမာက္လာသလို မံုရြာေထာင္ကစာေရးဆရာ ထင္လင္းဦးလည္း လြတ္ေျမာက္လာတာပါ။ လြတ္ေျမာက္လာတဲ့ရန္ကုန္ျပည္သူ႔အက်ိဳးေဆာင္ကြန္ယက္က ကိုေအာင္စိုးကေတာ့ လူမ်ဳိးေရး ပဋိပကၡေတြနဲ႔ ထိန္းသိမ္းခံထားရတခ်ိဳ႕ဟာ အျပစ္မရွိပဲ ထိမ္းသိမ္းခံထားရတာျဖစ္လို႔ ျပန္လႊတ္ေပးေစခ်င္တယ္လို႔ အခုလိုေျပာပါတယ္။

“က်ေနာ္တို႔ကို လႊတ္ေပးလိုက္တဲ့အတြက္ကေတာ့ က်ေနာ္တို႔ကေတာ့ အစိုးရကို ႀကိဳလည္းႀကိဳဆိုပါတယ္။ အထဲမွာရွိေသးတဲ့ တျခားေသာအက်ဥ္းသားေတြ ရွိေသးတယ္ေလ။ ေက်ာက္ဆည္ကျဖစ္တဲ့ အဲဒီလူေတြလည္းအမ်ားေတြ႔တယ္။ ရခိုင္ကေနၿပီးေတာ့ မိတီၳလာ၊ မိတၴီလာကေန ထန္းကုန္း၊ ထန္းကုန္းကေနၿပီးေတာ့ မႏၲေလးအထိေပါ့ေနာ္၊ လူမ်ဳိးေရးပဋိပကၡ ေတြနဲ႔ က်ေနတဲ့လူေတြလည္းရွိတယ္။ သူတို႔က တကယ္မလုပ္ပဲနဲ႔၊ လုပ္တဲ့လူေတြက လြတ္ေနတယ္၊ မလုပ္တဲ့လူေတြက ျပစ္ဒဏ္ခံစားေနရတယ္။ သူတို႔ေတြနဲ႔ တျခားေသာ ျပစ္ဒဏ္ေတြကိုလည္း လြတ္ၿငိမ္းခ်မ္းသာခြင့္ထဲမွာ ဘယ္လိုေပးမလဲ ဆိုတာေလးကို ေပးေပးဖို႔ အတြက္ကိုေတာ့ က်ေနာ္ေျပာခ်င္ပါတယ္။”

လြတ္ၿငိမ္းခ်မ္းသားခြင့္ထဲမွာ သမၼတေဟာင္းဦးသိန္းစိန္နဲ႔ ျပန္ၾကားေရး၀န္ႀကီးဌာနက သူတိုရဲ႕ေျမယာေတြကိုသိမ္းယူတယ္ဆုိၿပီး သတင္းစာရွင္းလင္းပဲြလုပ္ခဲ့ၿပီးတဲ့ေနာက္ သူတို႔ ရြာကို ရဲေတြက ၀င္ေရာက္စီးနင္းဖမ္းဆီးရာကေန ရဲေတြနဲ႔ပဋိပကၡျဖစ္ၿပီး ထိန္းသိမ္းခံခဲ့ရတဲ့ ေနျပည္ေတာ္ ၀ဲႀကီးေက်းရြာသားေတြလည္း ျပန္လည္လြတ္ေျမာက္လာခဲ့ပါတယ္။ ဒီထဲက ၀ဲႀကီးရြာသား ကိုေဇာ္လတ္က အခုလိုေျပာပါတယ္။

“က်ေနာ္တို႔ ဒီေန႔လြတ္တဲ့အတြက္ လက္ရွိႏိုင္ငံေတာ္သမၼတႀကီးနဲ႔ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ေရာ၊ လက္ရွိ အစိုးရကို ေက်းဇူးလည္းတင္ပါတယ္။ အရမ္းလည္း ဂုဏ္ယူပါတယ္လို႔ က်ေနာ္ေျပာခ်င္ပါတယ္။”

၀ဲႀကီးရြာသား ၂၀ ေက်ာ္ ဖမ္းဆီးခံရၿပီး ၁၆ ဦးေလာက္ကို ရဲဘက္စခန္းေတြကိုပို႔ခဲ့တာပါ။ ရဲဘက္စခန္းကေန ျပန္လြတ္လာခဲ့တဲ့ ၀ဲႀကီးရြာသူတဦးက အခုလိုေျပာပါတယ္။

“က်မတို႔ကို ရမည္းသင္းေထာင္မွာထားတယ္။ ရမည္းသင္းကေန ၉ လပိုင္း ၁၇ ရက္ေန႔မွာ အိုးဘိုေထာင္ကို တညအိပ္ၿပီးမွ ၁၉ ရက္ေန႔မွာ ရဲဘက္စခန္းကိုပို႔လိုက္တယ္။ ရဲဘက္ကေန လူအင္အားလိုတယ္ေတာင္းေတာ့ ေထာင္ပိုင္ဆီကို အိုးဘိုေထာင္ကလွမ္းေတာင္းေတာ့၊ ေထာင္ကို လူေပါင္း ၂၀ ဆိုရင္ ၂၀၊ ၁၅ ေယာက္ဆို ၁၅ ေယာက္ေပါ့ေနာ္၊ အဲလိုေထာင္ပိုင္ ကေနထည့္တဲ့အထဲမွာ က်မတို႔ပါ ပါလာတယ္။ ကေန႔လြတ္တဲ့အထိဆိုရင္ ၆ လခြဲေလာက္ လုပ္ခဲ့ရတယ္။ က်မတို႔က ေက်ာက္ေတြကို တာယာခြက္ေတြနဲ႔ ရြက္ရတယ္၊ ေက်ာက္ရြက္ရတယ္။”

အလားတူပဲ ကရင္၊ မြန္ျပည္နယ္၊ က်ဳိက္မေရာ အက်ဥ္းေထာင္ကလည္း ႏိုင္ငံေရးအက်ဥ္းသား တခ်ဳိ႕ ျပန္လြတ္လာခဲ့ၿပီး ေပါင္ၿမိဳ႕နယ္ ဇင္းက်ိဳက္ ေက်ာက္ထုစခန္းက အက်ဥ္းစခန္းက အက်ဥ္းသား ၇ ဦးေလာက္လည္းျပန္လြတ္ခဲ့ပါတယ္။ျပည္ၿမိဳ႕က အက်ဥ္းသား ၆ ဦးလည္း လြတ္ေျမာက္လာခဲ့ပါတယ္။

AAPP လို႔ေခၚတဲ့ ႏို္င္ငံေရးအက်ဥ္းသား ကူညီေစာင့္ေရွာက္ေရးအဖဲြ႔ရဲ႕ အေထြေထြအတြင္းေရး မွဴး ကုိတိတ္ႏိုင္ကေတာ့ ႏိုင္ငံေရးအက်ဥ္းသား ၁၀၀ ေက်ာ္ရွိတဲ့အထဲမွာ ဒီကေန႔ သမၼတ အမိန္႔အရ ၈၃ ဦးကို လႊတ္ေပးတယ္လုိ႔ဆိုေပမယ့္ သူတို႔စာရင္းအရေတာ့ ၆၃ ဦးပဲ လြတ္လာ တာကို သိထားရေၾကာင္းနဲ႔ အမူတဲြတူတခ်ဳိ႕ မလြတ္ေသးဘူူးလို႔ ဆုိပါတယ္။

ႏွစ္ဆန္းတရက္ေန႔ေနာက္ပိုင္း ေနာက္ထပ္ လြတ္မလြတ္ဆုိတာကိုေတာ့ သူတို႔အေနနဲ႔ မသိရိွရ ေသးေၾကာင္းနဲ႔ အစိုးရအေနနဲ႔ လြတ္လာတဲ့ ႏိုင္ငံေရးအက်ဥ္းသားေတြရဲ႕စာရင္းကုိ တရား၀င္ ထုတ္ျပန္ေပးေစခ်င္ေၾကာင္း ေျပာပါတယ္။
