http://burmese.voanews.com/a/mandela-casket-is-taken-to-qunu-/1810738.html

မန္ဒဲလားစ်ာပန က်င္းပၿပီးစီး

ေတာင္အာဖရိကႏိုင္ငံမွာ ကြယ္လြန္သူေခါင္းေဆာင္ႀကီး Nelson Mandela ကို သူငယ္စဥ္က ေနထိုင္ႀကီးျပင္းခဲ့တဲ့ Qunu ႐ြာမွာ ေျမျမႇဳပ္ သၿဂႋဳဟ္ လိုက္ပါၿပီ။ ကြယ္လြန္သူေခါင္းေဆာင္ႀကီးကို ဂုဏ္ျပဳၿပီး ေတးဂီတနဲ႔ တီးမႈတ္ေဖ်ာ္ေျဖမႈေတြ ဂုဏ္ျပဳစကားေျပာၾကားမႈေတြ ျပဳလုပ္ခဲ့တဲ့ Qunu ႐ြာက စ်ာပနအခမ္းအနားကို တက္ေရာက္ဖို႔ သူ႔ရဲ႕မိသားစုဝင္ေတြ မိတ္ေဆြေတြနဲ႔ ဂုဏ္သေရရွိ လူႀကီးလူေကာင္းေတြ Qunu ႐ြာငယ္ေလးဆီ ေရာက္လာခဲ့ၾကပါတယ္။

ေနာက္ သခ်ဳႋင္းေျမမွာ ေျမျမွဳပ္သၿဂႋဳဟ္တဲ့ အခမ္းအနားကိုေတာ့ ဧည့္ပရိသတ္ နည္းနည္းနဲ႔ပဲ က်င္းပခဲ့ၿပီး ေသနတ္ ၂၁ ခ်က္ပစ္ေဖာက္၊ ေကာင္းကင္မွာ စစ္ရဟတ္ယာဥ္ေတြ၊ ေလယာဥ္ေတြ ပ်ံသန္းဂုဏ္ျပဳခဲ့ၾကၿပီး Mr. Mandela ရဲ႕ ေခါင္းတလားကို ေျမျမႇဳပ္ သၿဂႋဳဟ္လိုက္ၾကပါတယ္။

ေတာင္အာဖရိကႏိုင္ငံက လူျဖဴလူမည္းခြဲျခားတဲ့ အစိုးရ ခ်ဳပ္ၿငိမ္းသြားဖို႔ အဓိကႀကဳိးပမ္းေပးခဲ့သူ ေတာင္အာဖရိကႏိုင္ငံရဲ႕ ပထမဆံုးလူမည္းသမၼတ Nelson Mandela ကြယ္လြန္သြားခဲ့လို႔ ပူေဆြးေအာက္ေမ့မႈေတြ ၁၀ ရက္ၾကာ ျပဳလုပ္ေနခဲ့ၾကၿပီး အခုေနာက္ဆံုး စ်ာပန အခမ္းအနားက်င္းပတာပါ။

တနဂၤေႏြေန႔က က်င္းပခဲ့တဲ့ ႏိုင္ငံေတာ္ စ်ာပန အခမ္းအနားမွာ သမၼတ Jacob Zuma က ကြယ္လြန္သူ Mr Nelson Mandela ဟာ ဉာဏ္ပညာႀကီးမားသူ ျဖစ္တယ္၊ အားအင္ေတြအတြက္ မ႑ဳိင္ျဖစ္ၿပီး တရားမွ်တမႈရွိတဲ့ သာတူညီမွ် အခြင့္အေရးနဲ႔ ကမာၻႀကီးျဖစ္ေအာင္ ႀကဳိးစားေနၾကသူေတြအတြက္ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ရဲ႕ေရာင္ျခည္ျဖစ္တယ္လို႔ ေျပာသြားပါတယ္ရွင္။
