http://burmese.voanews.com/a/israel-palestine-121868874/1242745.html

အစၥေရး၊ ပါလက္စတိုင္းနယ္စပ္ ပဋိပကၡ ၁၀ ေယာက္ထက္ မနည္း ေသဆံုး

အေ႐ွ႕အလယ္ပိုင္းေဒသက လက္ဘႏြန္နဲ႔ အစၥေရး နယ္စပ္မွာ ပါလက္စတုိင္းကို ေထာက္ခံတဲ့ ဆန္႔က်င္ ဆႏၵျပပြဲ အမ်ားအျပားကေန ေနာက္ပိုင္းမွာ တိုက္ခိုက္မႈေတြ ျဖစ္ပြားၿပီး လူ အနည္းဆံုး ၁၀ ဦး ေသဆံုးကာ လူေပါင္း ရာနဲ႔ခ်ီ ဒဏ္ရာရသြားၾကပါတယ္။

ဆႏၵျပသူေတြ လက္ဘႏြန္ ႏိုင္ငံထဲကေန အစၥေရး ႏိုင္ငံထဲကို ကူးမလာေအာင္ တားဆီးတဲ့ အေနနဲ႔ အစၥေရး တပ္ဖြဲ႕ေတြက ဆႏၵျပသူေတြထဲကို ပစ္ခတ္ခဲ့လို႔ လူအနည္းဆံုး ၅ ဦး ေသဆံုးကာ ၅၀ ေက်ာ္ ဒဏ္ရာရသြားၾကတယ္လို႔ လက္ဘႏြန္ မ်က္ျမင္သက္ေသေတြနဲ႔ အရာရွိေတြက ေျပာပါတယ္။

ဆီးရီးယား ႏိုင္ငံထဲမွာလည္း ဆႏၵျပသူေတြက အစၥေရးတို႔ ေနရာယူထားတဲ့ ဂုိလန္ (Golan) ကုန္းျမင့္ကို ကာရံထားတဲ့ ၿခံစည္း႐ိုးကို ေဖာက္ၿပီး ဝင္ေရာက္ႏိုင္ဖို႔ ႀကဳိးစားခဲ့ၾကပါတယ္။ အဲဒီမွာလည္း အစၥေရး တပ္ဖြဲ႕ေတြက ပစ္ခတ္လို႔ လူ ၄ ဦး ေသဆံုးၿပီး အနည္းဆံုး ၄၅ ဦး ေက်ာ္ ဒဏ္ရာရသြားၾကတယ္လို႔ ဆီးရီးယား အရာရွိတဦးနဲ႔ မ်က္ျမင္သက္ေသေတြက ေျပာပါတယ္။

ဟားမာ့စ္ (Hamas) ထိန္းခ်ဳပ္တဲ့ ဂါဇာ (Gaza) ကမ္းေျမာင္ေဒသနဲ႔ ကပ္လ်က္ နယ္စပ္တေလွ်ာက္က ဆႏၵျပပြဲေတြမွာ ၂ ဘက္ တိုက္ခိုက္မႈေတြျဖစ္ၿပီး လူ ၁ ဦးမက ေသဆံုးၿပီး အနည္းဆံုး လူ ၆၀ ဒဏ္ရာ ရသြားၾကတယ္လို႔ ပါလက္စတုိင္း က်န္းမာေရး ဝန္ထမ္းေတြနဲ႔ အရာရွိေတြက ေျပာပါတယ္။

ေဂ်႐ုစလမ္ (Jerusalem) ၿမိဳ႕ျပင္မွာေတာ့ ခဲေတြနဲ႔ ပစ္ေပါက္ေနၾကတဲ့ ဆႏၵျပသူေတြကို လူစုခြဲဖို႔ စစ္သားေတြက မ်က္ရည္ယိုဗံုးေတြနဲ႔ပစ္၊ ရာဘာက်ည္ဆံေတြနဲ႔ ပစ္ခတ္ခဲ့လို႔ လူေပါင္း ၁၀၀ ေက်ာ္ ဒဏ္ရာရရွိသြားတာပါ။

၁၉၄၈ ခုႏွစ္မွာ အစၥေရးႏိုင္ငံ ထူေထာင္လိုက္ၿပီး ပါလက္စတုိင္း မိသားစုေတြ ႏွင္ထုတ္ခံရတဲ့ အယ္လ္-နပ္က္ဘာ (al-Naqba) လို႔ေခၚတဲ့ ျဖစ္ရပ္ ႏွစ္ပတ္လည္ အထိမ္းအမွတ္ အျဖစ္နဲ႔ ပါလက္စတုိင္းေတြ ဆႏၵျပၾကတာ ျဖစ္ပါတယ္။

ဆႏၵျပသူေတြကို အစၥေရးတို႔ ပစ္ခတ္ေနတာကို ဆီးရီးယားက ႐ႈတ္ခ်ၿပီး အဲဒီလုပ္ရပ္ဟာ ျပစ္မႈေျမာက္တဲ့လုပ္ရပ္ ျဖစ္တယ္လို႔ ေျပာပါတယ္။

အစၥေရး ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္ ဘန္ဂ်မင္ ေနတန္ယာဟု (Benjamin Netanyahu) ကေတာ့ အစၥေရးတို႔ အေနနဲ႔ သူ႔နယ္စပ္ေတြကို ကာကြယ္ဖို႔ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ ခ်ထားတယ္လို႔ တနဂၤေႏြေန႔က ႐ုပ္ျမင္သံၾကားက ထုတ္လႊင့္တဲ့ မိန္႔ခြန္းမွာ ေျပာၾကားသြားပါတယ္။
