http://burmese.voanews.com/a/st-wind-energy-power-plant-05-20-16-mt/3340485.html

ေလစြမ္းအင္သံုး လွ်ပ္စစ္

ကမာၻတဝွမ္းမွာ သဘာဝ ပါတ္ဝန္းက်င္ ညစ္ညမ္းမႈေလ်ာ့ပါးေအာင္ က်ိဳးစားေနခ်ိန္မွာ အဆင္ေျပေစမယ့္ အစားထုုိး ျပည့္ၿမဲစြမ္းအင္ တခုု ျဖစ္တဲ့ ေလစြမ္းအား သံုုး လ ွ်ပ္စစ္ထုုတ္တဲ့ အေၾကာင္းကိုု သဘာဝ ဝန္းက်င္ အင္ဂ်င္နီယာ ေဒၚေအးေအးၾကည္က ေျပာျပေပးမွာပါ။
ကမာၻေပၚမွာ စြမ္းအင္အတြက္ သံုးေနတဲ့ ေလာင္စာဆီေတြဟာ သဘာဝ ဝန္းက်င္ ကို ညစ္ညမ္းေစတာမို႔ သန္႔ရွင္းတဲ့ ဝန္းက်င္ရေအာင္ အစားထုိး စြမ္းအင္ေတြကို ရွာေဖြ လာၾကပါတယ္။

ဒီအထဲမွာ အစားထုုိး ျပည့္ၿမဲစြမ္းအင္ ေတြထဲကတခုု ျဖစ္တဲ့ ေလစြမ္းအားကို တြင္တြင္က်ယ္က်ယ္ သံုုး ႏိုင္ဖုိ႔ က်ိဳးစားလာတဲ့ ႏိုင္ငံေတြ အမ်ားႀကီးေတြ႔ရ ပါတယ္။ တကယ္ေတာ့ ေလစြမ္းအင္ကို ဟိုးအရင္ ကတည္းက လူသားေတြ သံုးေနၾကတာပါ။ ေလရဟတ္ကို သံုးၿပီး ဆန္စပါးနဲ႔ သီးႏွံ ႀကိတ္ခြဲတာ ေရစုပ္စက္မွာ သံုးတာမ်ိဳးဟာ ဥပမာ ရွမ္းျပည္နယ္ ထဲမွာ ဟိုအရင္ကတည္းက ရွိပါတယ္။ အခုေခတ္မွာေတာ့ မရွိမျဖစ္ လိုအပ္ေနတဲ့ လွ်ပ္စစ္မီး ရဖို႔ ေလအားကို သံုးလာၾကပါၿပီ။

ေလကေန လွ်ပ္စစ္ရေအာင္ လုပ္တဲ့ ေနရာမွာ ပထမဆံုး ေလစြမ္းအင္ ရေအာင္ ေနရာကို ေရြးရပါတယ္။ ရွင္းလင္းတဲ့ ေလအားေကာင္းတဲ့ ကြင္းျပင္ ေျမျပန္႔ေတြ၊ ေတာင္ထိပ္ေတြမွာသာမက ကမ္းနား ေရျပင္ေတြမွာပါ စြမ္းအားေကာင္းတဲ့ ေလကို ရႏိုင္ပါတယ္။ ေနရာ ေရြးၿပီးရင္ ေလစြမ္းအား ထုတ္ႏိုင္ဖုိ႔ တာဘိုင္စက္ေတြကို တပ္ဆင္ရပါတယ္။ တာဘိုင္စက္မွာ ေလတိုးဖို႔ ဒလက္ေတြကို တပ္ဆင္ထားတာပါ။ မ်ားေသာအားျဖင့္ ဒလက္ ၃ ခု တပ္ေလ့ရွိၿပီး သူတို႔ကို ဝင္ရိုးနဲ႔ ဆက္ထားပါတယ္။ ေလတိုးတဲ့အခါ ဒလက္က လည္ၿပီး ဝင္ရိုးနဲ႔ ဆက္ေနတဲ့ လွ်ပ္စစ္ထုတ္ေပးတဲ့ ဂ်င္နေရတာကို လွည့္ေပးပါတယ္။ ဒီအခါမွာ လွ်ပ္စစ္ကို ရတာပါ။ ဒီလို တာဘိုင္ေတြကို တန္းစီထားၿပီး လွ်ပ္စစ္ကို စုေဆာင္းႏိုုင္ပါတယ္။

ကမာၻေပၚမွာ အႀကီးဆံုး ေလစြမ္းအားသံုး လွ်ပ္စစ္ထုတ္လုပ္တဲ့ ေနရာဟာ အေမရိကန္ႏုိင္ငံ Texas ျပည္နယ္ Roscoe မွာ ရွိပါတယ္။ Rosceo wind farm ဟာ ဧက တသိန္းေလာက္ရွိတဲ့ ေနရာမွာ ေဆာက္ထားတာ ျဖစ္ၿပီး တာဘိုင္စက္ေပါင္း ၆၂၇ စက္ ရွိပါတယ္။ GE တို႔ Siemen တိုု႔ Mitsubishi တို႔လို ကုမၸဏီ အမ်ိဳးမ်ိဳးက ထုတ္တဲ့ တာဘိုုင္စက္ေတြကို တပ္ထားတာပါ။ တာဘိုင္ အျမင့္က ေပ ၃၅၀ ကေန ၄၀၀ ေလာက္အထိ ျမင့္ပါတယ္။ တခုနဲ႔ တခု ေပ ၉၀၀ ေလာက္ အကြာမွာ ခ်ထားတာပါ။

၂၀၀၇ ခုုႏွစ္က စၿပီး ေဆာက္လုုပ္ခဲ့တဲ့ ဒီ စက္ရံုုက တကယ္လို႔ စြမ္းအား အျပည့္မွာ ဆိုရင္ ပါဝါစြမ္းအားက ၇၈၁ မီဂါဝပ္ေလာက္ ထုတ္ေပးႏိုင္ၿပီး အိမ္ေျခေပါင္း ၂ သိန္း ၃ ေသာင္း ေလာက္ အတြက္ လွ်ပ္စစ္မီး ေပးေဝႏိုင္ပါတယ္။ လ ွ်ပ္စစ္ထုုတ္ၿပီးရင္ လ ွ်ပ္စစ္ ျဖန္႔ျဖဴးတဲ့ ကြန္ယက္ထဲကိုု ထည့္ေပးရပါတယ္။ အခုု ဒီစက္ရံုုမွာ ကြန္ယက္ေတြကိုုပါ တည္ေဆာက္ထား ၿပီးျဖစ္ပါတယ္။

ဒီေလအား လွ်ပ္စစ္စက္ရံု စီမံကိန္းျဖစ္လာေအာင္ အစပ်ိဳးခဲ့သူက ဝါစိုုက္ေတာင္သူ တဦးျဖစ္တဲ့ Cliff Etheredge ပါ။ ဒီေလအားလ ွ်ပ္စစ္ထုုတ္ စက္ရံုုကို ဝါစိုက္တဲ့ ၿခံေပါင္း ၄၀၀ ေလာက္ ေပၚမွာ တည္ေဆာက္ထားတာ ျဖစ္ၿပီး ရတဲ့ အက်ိဳး အျမတ္ကိုု ခြဲေဝယူၾကတာပါ။ ဒါဟာ ေဒသခံ ေတာင္သူေတြရဲ့ ေဝးလံေခါင္ဖ်ား ေဒသကိုု တိုုးတက္လာေစတဲ့အျပင္ စီးပြါးေရးကိုုလည္း ျမွင့္တင္ေပး ႏိုုင္ခဲ့ပါတယ္။

ျမန္မာႏိုုင္ငံမွာလည္း ျပန္ျပူးၿပီး ေလအားေကာင္းတဲ့ အလယ္ပိုုင္း ေဒသေတြအတြက္ ေလစြမ္းအားသံုုး စက္ေတြ အလုုပ္ျဖစ္ႏုုိင္တယ္လိုု႔ သဘာဝ ဝန္းက်င္ အင္ဂ်င္နီယာ ေဒၚေအးေအးၾကည္က ေျပာပါတယ္။ ဒါ့အျပင္ ရွည္လ်ားလွတဲ့ ကမ္းရိုုးတန္းရွိေနတဲ့ ျမန္္မာႏိုုင္ငံမွာ ကမ္းရိုုးတန္းေဒသကိုု ေလစြမ္းအားသံုုး လ ွ်ပ္စစ္ထုုတ္ဖိုု႔ အသံုုးခ်ႏိုုင္တယ္လိုု႔ ေျပာပါတယ္။

ကမ္းရိုုးတန္းေဒသ ေရျပင္ေပၚမွာ ေလအားသံုုး လ ွ်ပ္စစ္ စက္ရံုုေဆာက္ထားတဲ့ ထဲက အေအာင္ျမင္ဆံုုးလိုု႔ သတ္မွတ္ၾကတဲ့ ဒိန္းမတ္ႏိုုင္ငံက ဥပမာကိုု ၾကည့္ရ ေအာင္ပါ။ ႏိုုင္ငံ ေသးေလးတခုုျဖစ္တဲ့ ဒိန္းမတ္ႏိုုင္ငံဟာ ျပည္ပက ေရနံေလာင္စာကိုု တင္သြင္းသံုုးစြဲေနရာက ၁၉၇၀ ႏွစ္ေတြမွာ အျဖတ္ခံရတာမိုု႔ ကိုုယ့္အားကိုုယ္ကိုုးဖိုု႔ က်ိဳးစားခဲ့ပါတယ္။ ေျမေနရာ မရွိတဲ့ အတြက္ ေဘာလတစ္ပင္လယ္ျပင္ထဲမွာ ေလစြမ္းအားသံုုး တာဘိုုင္စက္ႀကီး ၃ လံုုးတည္ေဆာက္ထားတာပါ။ ကမ္းနဲ႔ ၁၀ ကိုုက္ ေလာက္အကြာမွာ ေဆာက္ထားတာျဖစ္ၿပီး စက္တလံုုးဟာ ေပ ၅၀၀ ေလာက္ျမင့္ပါတယ္။ ဒလက္တခုု တန္ ၂၀ ေလာက္ေလးတဲ့ တာဘိုုင္စက္ေတြပါ။ တာဘိုုင္တလံုုးကေန လ ွ်ပ္စစ္ ဓါတ္အား ၃.၆ မီဂါဝပ္ထုုတ္ေပးၿပီး အိမ္ေျခ ၃ ေထာင္ေလာက္ကိုု မီးေပးႏိုုင္ပါတယ္။ လက္ရွိမွာ ႏိုုင္ငံတြင္း လ ွ်ပ္စစ္ လိုုအပ္ခ်က္ရဲ့ သံုုးပံုုတပံုု အတြက္ ေပးေဝႏိုုင္ၿပီး မၾကာခင္မွာ ထက္ဝက္ေလာက္အထိ တိုုးေပးႏုုိင္ေတာ့မွာပါ။

ဒိေလအားသံုုး တာဘိုုင္စက္ႀကီးေတြကေန လ ွ်ပ္စစ္ထုုတ္တာဟာ ဖန္လံုုအိမ္ဓါတ္ေငြ႔ အတြက္ စိုုးရိမ္စရာ မလိုုသလိုု စိုုက္ပ်ိဳးကြင္းေတြမွာ ေတာင္သူေတြနဲ႔ အတူတြဲလုုပ္ကိုုင္ ႏိုုင္တာမိုု႔ သဟဇာတ မ ွ်ပါတယ္။ သူ႔မွာ စိုုးရိမ္စရာတခုုက ငွက္ေတြ ဒလက္ေတြကိုု ဝင္တိုုးမိၿပီး ေသဆံုုးရတဲ့ အျဖစ္ေတြ ေၾကာင့္ပါ။ ဒါေပမယ့္ ဝါရွင္တန္ျပည္နယ္က သခ်ၤာ ပါေမာက္ခ တဦးရဲ့ တာဘိုုင္နဲ႔ ငွက္ေတြ ဝင္တိုုက္ႏႈံးတြက္ခ်က္မႈေၾကာင့္ အခုု အေတာ္ အဆင္ေျပေနၿပီျဖစ္ပါတယ္။ ျမန္မာႏိုုင္ငံမွာ ေလအားသံုုး တာဘိုုင္စက္ေတြ တပ္ဆင္မယ္ဆိုုရင္ ငွက္ေတြ က်က္စားတဲံ ေနရာ၊ ငွက္ေတြရဲ့ လမ္းေၾကာင္းကိုုပါ ေလ့လာဖိုု႔ လိုုပါတယ္။ ျမန္မာႏိုုင္ငံအတြက္ ေလအားသံုုး လ ွ်ပ္စစ္ထုုတ္တာကိုု လုုပ္ေနက် ကုုမဏီႀကီးေတြ နဲ႔ တိုုင္ပင္ၿပီး အႀကံဥာဏ္ယူႏုုိင္သလိုု တကသိုုလ္ သုုေတသန လုုပ္ငန္းေတြ ခ်ထားၿပီးလည္း အစပ်ိဳး လုုပ္ေဆာင္ႏိုုင္ပါတယ္။
