http://burmese.voanews.com/a/news-analysis-sithu-aungmyint-public-transportation/3320835.html

အမ်ားျပည္သူ႕ ပို႔ေဆာင္ေရးက႑ ဘယ္ေလာက္ေတာင္ ပ်က္စီးခဲ့သလဲ

ျပီးခဲ့တဲ့ ရက္ပိုင္းက ျပည္သူ႔လႊတ္ေတာ္မွာ ျပည္တြင္းေရေၾကာင္း ပို႔ေဆာင္ေရးနဲ႔ ပတ္သက္ျပီး ရခုိင္ျပည္နယ္ ေက်ာက္ျဖဴအမတ္ ဦးဘရွိန္က ေမးခြန္းတစ္ခုေမးပါတယ္။ ဒါကို လက္ရွိ ပို႔ေဆာင္ေရး၀န္ၾကီး ဦးသန္႔စင္ေမာင္က ပြင့္ပြင့္လင္းလင္း ျပန္ေျဖပါတယ္။ အေမးအေျဖဟာ ရယ္စရာ ေကာင္းသလို၊ တုိင္းရင္းသားေတြ အတြက္ေရာ၊ ျမန္မာႏုိင္ငံ အတြက္ပါ ၀မ္းနည္းစရာလည္း ေကာင္းပါတယ္။ ဦးဘရွိန္ ေမးတာက ျပီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္ မတ္လအထိ ရခုိင္ျပည္နယ္မွာ စစ္ေတြ-ေျမပံု- ေက်ာက္ျဖဴ-ရမ္းျဗဲ- ေတာင္ကုတ္- မာန္ေအာင္ ခရီးစဥ္ကို ျပည္တြင္းေရေၾကာင္းက ေျပးဆြဲေပးခဲ့တယ္၊ ေနာက္ေတာ့ ေအာင္တံခြန္ ၃ သေဘၤာ နစ္ျမဳပ္ခဲ့ခ်ိန္ကစ ဒီကေန႔အခ်ိန္ထိ ဘာသေဘၤာမွ ေျပးဆြဲေပးျခင္းမရွိေတာ့ဘူး၊ ျပည္သူေတြ ဒုကၡေရာက္ၾကတယ္၊ ဒါေၾကာင့္ အဲဒီ ခရီးစဥ္ ဘယ္ေတာ့ ျပန္ေျပးဆြဲေပးႏုိင္မလဲ ေမးတာပါ။ ပို႔ေဆာင္ေရး၀န္ၾကီးျပန္ေျဖတာကေတာ့ သေဘၤာေဆာက္ဖို႔ စီစဥ္ေနတယ္၊ ဒါေပမယ့္ သံျပားေတြ၊ သံကိုင္းေတြေတာင္ မမွာရေသးဘူး ဆိုတာပဲ ျဖစ္ပါတယ္။ ဒီ ျပသနာ ဘယ္လို ျပသနာမ်ိဳးလဲ၊ ပို႔ေဆာင္ေရးက႑မွာ တုိင္းရင္းသားေတြနဲ႔ ျပည္သူေတြ ဘယ္ေလာက္ ခက္ခဲေနသလဲ၊ ဒီျပသနာ လက္ရွိ အင္န္အယ္လ္ဒီ အစိုးရ ဘယ္လုိ ကိုင္တြယ္ ေျဖရွင္းသင့္သလဲ ဆိုတာ ေဆြးေႏြးတင္ျပသြားပါ့မယ္။

လႊတ္ေတာ္တြင္း ဦးဘရွိန္ေမးတဲ့ ေမးခြန္း အျပည့္အစံုကေတာ့ အရင္ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာကတည္းက ရခုိင္ျပည္နယ္ စစ္ေတြနဲ႔ ေတာင္ဘက္ ေျမပံု၊ ေက်ာက္ျဖဴ၊ ရမ္းျဗဲ၊ ေတာင္ကုတ္၊ မာန္ေအာင္ ျမိဳ႕ေတြကို အစိုးရပိုင္ ျပည္တြင္းေရေၾကာင္း သေဘၤာေတြနဲ႔ ေျပးဆြဲေပးခဲ့တဲ့အေၾကာင္း၊ ျပီးခဲ့တဲ့ႏွစ္ မတ္လမွာ အဲဒီခရီးစဥ္ ေျပးဆြဲေနတဲ့ ေအာင္တံခြန္-၃ ေရယာဥ္ နစ္ျမဳပ္ျပီး လူေပါင္း ၁၆၀ ေလာက္ေသ၊ သေဘၤာကိုလည္း ျပန္ဆယ္မရ ျဖစ္ခဲ့ေၾကာင္း၊ အဲဒီအခ်ိန္ကစ ျပည္တြင္းေရေၾကာင္းကေန သေဘၤာခရီးစဥ္ ေျပးဆြဲေပးျခင္း မရွိလို႔ ရခုိင္ျပည္သူေတြ အခက္အခဲေတြ႕ခဲ့ေၾကာင္း ေျပာျပပါတယ္။ လက္ရွိ ပုဂၢလိကပိုင္အျဖစ္ ရွပ္ေျပးေရယာဥ္ ေျပးဆြဲေပမယ့္ အရင္ ျပည္တြင္းေရေၾကာင္းက က်ပ္ ၃၀၀၀ ေလာက္ယူတဲ့ ခရီးကို က်ပ္ ၁၆၀၀၀ ေလာက္ ယူေနတဲ့အေၾကာင္း၊ ေနာက္ပိုင္း ပိုျပီးဆုိးတာက ရွပ္ေျပးေရယာဥ္ေတြဟာ ဆီကုန္လို႔ဆုိျပီး ေျမပံုျမိဳ႕ကို ၀င္ေရာက္ ဆုိက္ကပ္တာ မလုပ္ေတာ့ေၾကာင္း၊ ဒီအတြက္ ေျမပံုျမိဳ႕နယ္က ျပည္သူေတြဟာ ေငြတတ္ႏိုင္ရင္ ေမာ္ေတာ္စင္းလံုးငွားရင္ငွား မငွားႏုိင္ရင္ အခက္အခဲေတြ႕ေနရေၾကာင္း ရွင္းျပပါတယ္။ ဒီအတြက္ အဲဒီ ခရီးစဥ္ေတြကို ျပည္တြင္းေရေၾကာင္းအေနနဲ႔ ဘယ္အခ်ိန္ ျပန္ျပီး ေျပးဆြဲေပးႏိုင္မလဲ ဆိုျပီး ေမးတာ ျဖစ္ပါတယ္။

ပို႔ေဆာင္ေရး၀န္ၾကီး ဦးသန္႔စင္ေမာင္ ျပန္ေျဖတာက အဲဒီ စစ္ေတြနဲ႔ ေတာင္ဘက္ ျမိဳ႕ေတြရဲ႕ ခရီးစဥ္ကို အရင္က ေအာင္တံခြန္ သေဘၤာေတြ၊ အေလာင္းဘုရား၊ အလင္းေရာင္ စတဲ့ သေဘၤာေတြနဲ႔ ေျပးဆြဲေပးခဲ့တာျဖစ္ေၾကာင္း၊ အဲဒီသေဘၤာေတြဟာ ကမ္းရိုးတန္းသြားအတြက္ တည္ေဆာက္ထားတာ မဟုတ္ပဲ ျမစ္ေၾကာင္းသြား သေဘၤာေတြျဖစ္တဲ့အျပင္ ႏွစ္ေပါင္း ၂၀ ေက်ာ္ သက္တန္းၾကာျမင့္ခဲ့ျပီလည္း ျဖစ္ေၾကာင္း၊ ေအာင္တံခြန္ သေဘၤာ နစ္ျမဳပ္မွဳျဖစ္ခဲ့ျပီးေနာက္ အဲဒီ သေဘၤာေတြ ေျပးဆြဲတာကို ရပ္နားလိုက္တဲ့အေၾကာင္း ရွင္းျပပါတယ္။

ဒီအတြက္ စစ္ေတြနဲ႔ ေတာင္ပိုင္း ျမိဳ႕ေတြကို ေျပးဆြဲေပးႏုိင္ေရး သေဘၤာတစ္စီးရဖို႔ အရင္ ပို႔ေဆာင္ေရး၀န္ၾကီးက ဂ်ပန္ႏုိင္ငံကို အကူအညီေတာင္းခဲ့ေၾကာင္း၊ ဂ်ပန္ကေတာ့ သက္ကယ္ပစၥည္းေတြ အပါအ၀င္ ဂ်ပန္ယန္း သန္း ၂၀၀၊ အေမရိကန္ေဒၚလာ ၂ သန္း၀န္းက်င္ေလာက္ပဲ ကူညီႏုိင္မယ့္အေၾကာင္း ေျပာတယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။ ဒီအခါ ပို႔ေဆာင္ေရး၀န္ၾကီးေဟာင္းက ဂ်ပန္က အကူအညီေပးမယ့္ ေဒၚလာ ၂ သန္းေလာက္ကို ေတာင္းခံျပီး၊ ေဒၚလာ ၃ သန္းခြဲေလာက္တန္တဲ့ ကမ္းရိုးတန္းသြား သေဘၤာ တစ္စီး တည္ေဆာက္မယ္၊ ဒီအတြက္ သံျပားေတြ၊ သံကိုင္းေတြ ဂ်ပန္ကိုမွာမယ္လို႔ စီစဥ္ထားတဲ့အေၾကာင္း၊ ပထမ အဆင့္အေနနဲ႔ ေရယာဥ္ ဒီဇုိင္းေရးဆြဲေရး ကက္တီပီလာ ကုမၸဏီနဲ႔ စကားေျပာတဲ့အခါ က်ပ္ သိန္း ၇၀၀၀ ေတာင္းလို႔ မတတ္ႏုိင္ေၾကာင္း၊ လက္ရွိ ျပည္တြင္း အင္ဂ်င္နီယာ အဖြဲ႕မွာ က်ပ္ သိန္း ၁၀၀၀ နဲ႔ အပ္ႏွံဖို႔ စကားေျပာထားဆဲ ရွိေၾကာင္း၊ ဂ်ပန္ဆီက ရမယ့္ ေငြကလည္း မရေသးေၾကာင္း၊ ဒါေၾကာင့္ အဲဒီ ျပည္တြင္းေရေၾကာင္း ခရီးစဥ္ ဘယ္အခ်ိန္ ျပန္ေျပးဆြဲေပးႏိုင္မလဲ အတိအက် မေျပာႏိုင္တဲ့အေၾကာင္း ရွင္းျပပါတယ္။

ဒီအခါ ဦးဘရွိန္က ေနာက္ဆက္တြဲ ေမးခြန္းအေနနဲ႔ အဲဒီ စစ္ေတြမွာ ဆုိက္ကပ္ထားတဲ့ သေဘၤာေဟာင္းေတြကို ျပဳျပင္ျပီးေတာ့ ေျပးဆြဲခိုင္းရင္ မျဖစ္ဘူးလား၊ အႏၱရယ္ရွိတယ္ ဆိုတာ ရခုိင္ျပည္သူေတြ သိပါတယ္၊ အဲဒီ အႏၱရယ္ေတြၾကားထဲကပဲ ၀မ္းေပါက္တာကို ဘိလပ္ေျမနဲ႔ ဖာတန္ဖာ၊ ပိတ္တန္ပိတ္၊ ဒီသေဘာၤေတြကိုပဲ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ စီးလာခဲ့တာ ျဖစ္တဲ့အေၾကာင္း ေျပာပါတယ္။ ပို႔ေဆာင္ေရး၀န္ၾကီးကေတာ့ သေဘၤာဆြဲျပီ ဆုိကတည္းက ၀န္ထမ္းေတြေရာ၊ အရာရွိေတြေရာ အဆင့္ဆင့္ တာ၀န္ယူ တာ၀န္ခံရတာ ျဖစ္ေၾကာင္း၊ ဒါေၾကာင့္ အႏၱရာယ္ မကင္းတဲ့ အေနအထားမွာ ျပဳျပင္ဖါေထးျပီး ေျပးဆြဲဖို႔ မျဖစ္ႏုိင္ေၾကာင္း၊ သူ႕အေနနဲ႔ တာ၀န္ယူတာ မၾကာေသးတဲ့အတြက္ အျခားေသာ နည္းနာေတြရွာျပီး လုပ္ကိုင္ေဆာင္ရြက္မွာ ျဖစ္ေၾကာင္း ရွင္းျပခဲ့ပါတယ္။

စိတ္ေမာစရာပါပဲ။ တကယ္ေတာ့ ျပည္တြင္းေရေၾကာင္းဟာ အစိုးရဘတ္ဂ်က္ကေန ထြက္ခဲ့ျပီးေနာက္ ဌာန ရံပံုေငြနဲ႔ လည္ပတ္တဲ့ အဖြဲ႕အစည္းအျဖစ္ ေျပာင္းလဲခဲ့ျပီး ျဖစ္ပါတယ္။ အရင္က ျပည္တြင္းေရေၾကာင္းမွာ တစ္တုိင္းျပည္လံုး အတုိင္းအတာနဲ႔ ေရယာဥ္လိုင္းေပါင္း ၆၄ လိုင္းရွိေနရာကေန တြက္ေျခမကိုက္တဲ့ လိုင္းေတြ ျဖဳတ္ပစ္လိုက္လို႔ အခုဆို ၁၈ လိုင္းေလာက္ပဲ က်န္ပါေတာ့တယ္။ ဒါကို ေကာ္ပိုေရးရွင္းအျဖစ္ ေျပာင္းမွာလား၊ ပုဂၢလိကကို လဲႊမလား၊ ဘာမွ မဆံုးျဖတ္ရေသးဘူးလို႔ ဆုိပါတယ္။ လက္ေတြ႕အေျခအေနမွာေတာ့ ျပည္သူေတြ အတိဒုကၡေရာက္ေနတာ သိသာထင္ရွားပါတယ္။

တကယ္ေတာ့ ပို႔ေဆာင္ေရးက႑ ဆိုတာဟာ ျပည္သူေတြအတြက္ အလြန္အေရးၾကီးပါတယ္။ အရင္ အစိုးရအဆက္ဆက္ဟာ ဒီက႑နဲ႔ ပတ္သက္ျပီး လက္ေတြ႕က်က် အက်ိဳးျဖစ္ထြန္းေအာင္ ေဆာင္ရြက္ မေပးႏုိင္ခဲ့ပါဘူး။ စီမံခန္႔ခြဲမွဳညံ့ဖ်င္းတာ၊ အဂတိလိုက္စားတာေတြေၾကာင့္ တုိင္းျပည္ဘ႑ာလဲကုန္၊ ျပည္သူေတြလည္း အက်ိဳးမခံစားရ ဆိုတာမ်ိဳး ျဖစ္ခဲ့တာပါ။ အခု ရခုိင္ျပည္နယ္က ေရေၾကာင္းခရီးစဥ္ကိုၾကည့္ရင္ ကမ္းရိုးတန္းသြား သေဘၤာတစ္စီး ေဒၚလာ ၃ သန္းခြဲေက်ာ္ေလာက္ ကုန္မွာမို႔ ဘယ္ ပုဂၢလိက ကမွ ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံခ်င္မွာ မဟုတ္ပါဘူး။ ဒီလို အေနအထားမ်ိဳးမွာ ျပည္သူေတြအတြက္ အစိုးရကပဲ ၀င္ေရာက္ကိုင္တြယ္ ေျဖရွင္းေပးရမွာ ျဖစ္ပါတယ္။ ဒီအတြက္ အစိုးရဟာ အခြန္အေကာက္လို ေနရာမ်ိဳးကေန တုိင္းျပည္ ဘ႑ာ မ်ားမ်ားရေအာင္ ရွာျပီး ျပည္သူေတြအတြက္ ဘတ္ဂ်က္ မ်ားမ်ား အသံုးျပဳဖို႔ လိုေနပါတယ္။

လက္ရွိ ျပသနာဟာ ရခုိင္ျပည္နယ္က ေရေၾကာင္းခရီးစဥ္ တစ္ခုအေၾကာင္းပဲ ရွိပါေသးတယ္။ အျခားေသာ တုိင္းနဲ႔ ျပည္နယ္ အသီးသီးက ပို႔ေဆာင္ေရးက႑မွာ ျပသနာေတြ အမ်ားၾကီးရွိေနပါေသးတယ္။ ဘတ္ဂ်က္ေငြေတြကို တကယ္လိုတဲ့ေနရာမွာ မသံုး၊ မလိုတဲ့ေနရာမွာ ျဖဳန္းပစ္ေနတာလဲ အမ်ားၾကီးပါ။ ဥပမာ ရန္ကုန္မွာ လူသိပ္မစီးတဲ့ လွ်ပ္စစ္ရထား စက္ေခါင္း ၀ယ္ျပီး ေျပးျပတာမ်ိဳး၊ ေခါက္တိုေျပး RBE ရထားေတြ ဆြဲျပတာမ်ိဳး ေဒၚလာသန္းခ်ီ ျဖဳန္းတီးပစ္ခဲ့တာေတြ ေတြ႕ႏိုင္ပါတယ္။ လက္ရွိ အင္န္အယ္လ္ဒီ အစိုးရအေနနဲ႔ကေတာ့ တုိင္းျပည္အတြက္ ဘ႑ာေငြမ်ားမ်ားရွာ၊ ထိေရာက္တဲ့ စီမံခန္႔ခြဲမွဳ စနစ္နဲ႔ ျပည္သူေတြလိုအပ္ေနတဲ့ က႑အသီးသီးအတြက္ ေငြမ်ားမ်ားသံုးႏုိင္မွသာ ျပည္သူေတြ ေနထိုင္မွဳဘ၀ အဆင္ေျပလာမွာျဖစ္သလို၊ တုိင္းျပည္ စီးပြားေရးလည္း လိုက္ပါ တုိးတက္လာမွာ ျဖစ္ပါေၾကာင္း သံုးသပ္တင္ျပလိုက္ရပါတယ္။
