http://burmese.voanews.com/a/cardinal-bo-defender-of-human-rights-/3340008.html

ျမန္မာ့ၿငိမ္းခ်မ္းေရးအတြက္ ကူညီၾကဖို႔ ဆရာေတာ္ ခ်ားလ္စ္ဘို ပန္ၾကား

ဥေရာပႏိုင္ငံေတြကို ႏွစ္ပတ္ၾကာခရီးစဥ္အျဖစ္ေရာက္ရွိေနတဲ့ ပထမဆံုးျမန္မာ ကာဒီနယ္လ္ ရဟန္းမင္းအမတ္ ရန္ကုန္ ကက္သလစ္ဂိုဏ္းခ်ဳပ္ဆရာေတာ္ႀကီး ခ်ားလ္စ္ဘိုက ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္းျဖစ္ပြားေနတဲ့ လူမ်ဳိးစုတိုက္ပဲြေတြနဲ႔ ဘာသာေရး ပဋိပကၡေတြ ေျပလည္ေရး ဆက္လက္ၿပီး ၀ိုင္း၀န္း ကူညီဖို႔ ႏိုင္ငံတကာ အသိုင္းအ၀ိုင္းကို တုိက္တြန္းလိုက္ပါတယ္။

ဒါအျပင္ NLD အစိုးရသစ္လက္ထက္ ျမန္မာႏိုင္ငံမွာ စစ္မွန္တဲ့ၿငိမ္းခ်မ္းေရး တည္ေဆာက္ႏိုင္မယ္လို႔ သူ႔အေနနဲ႕ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ေတြရွိေၾကာင္းနဲ႔ တပ္မေတာ္နဲ႔ တိုင္းရင္းသားလက္နက္အဖဲြ႕ေတြၾကားမွာ အစိုးရက တရားမွ်တမႈရွိရွိ ညိႇႏိႈင္းေဆြးေႏြးေပးႏိုင္ဖို႔ လိုအပ္ေၾကာင္း ဆရာေတာ္ႀကီးက မိန္႕ၾကားပါတယ္။ ဥေရာပကိုေရာက္ရွိေနတဲ့ ဆရာေတာ္ႀကီးခ်ားလ္စ္ဘိုက မအင္ၾကင္းႏိုင္က ဆက္သြယ္ေမးျမန္းၿပီး အျပည့္အစံုကို တင္ဆက္ထားပါတယ္။

အဂၤလန္၊ စေကာ့တလန္၊ ဘရပ္ဆဲလ္ စတဲ့ဥေရာပႏိုင္ငံခရီးစဥ္အတြင္း ဆရာေတာ္ႀကီး ခ်ားလ္စ္ဘိုဟာ ဘာသာေရးေခါင္းေဆာင္ေတြ၊ အစိုးရအဖဲြ႕၀င္ေတြ၊ လႊတ္ေတာ္အမတ္ေတြနဲ႔ေတြ႕ဆံုရာမွာ ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္း ျဖစ္ပြားေနတဲ့ပဋိပကၡေတြ ရပ္ဆိုင္းၿပီး ၿငိမ္းခ်မ္းေရးရဖို႔အတြက္ ႏိုင္ငံတကာအေနနဲ႔ ၀ိုင္း၀န္းကူညီၾကဖို႔ တိုက္တြန္းခဲ့ေၾကာင္း ဗီြအိုေအကို အခုလိုမိန္႔ၾကားပါတယ္။

“ဆရာေတာ္ရဲ႕ခံယူခ်က္နဲ႔ ဆရာေတာ္ရဲ႕အႀကံျပဳခ်က္ကိုေတာင္းဆိုတဲ့ အခါမွာ ျမန္မာျပည္ကို အထူးပဲဆက္လက္ၿပီးေတာ့ ကူညီေစာင့္ေရွာက္ၾက ဖို႔၊ ျမန္မာျပည္ကို အားေပးဖို႔ရန္အတြက္ အထူးသျဖင့္ ဘာသာေရးေၾကာင့္ျဖစ္လာတဲ့ ကိစၥရပ္ေတြကို ၀ိုင္းရွင္းေပးဖို႔၊ ေနာက္ တပ္မေတာ္နဲ႔ တိုင္းရင္းသားတို႔ နွစ္ဖက္ စစ္ျဖစ္ပြားမႈမွာ အတတ္ႏိုင္ဆံုးၿငိမ္းခ်မ္းေရး ရရွိႏိုင္ဖို႔ရန္အတြက္ ၀ိုင္း၀န္းကူညီၾကဖို႔ နဲ႔ ျမန္မာျပည္မွာ အထူးလိုအပ္တဲ့ ပညာေရးဖက္မွာ အထူးသျဖင့္ ကေလးသူငယ္ေတြ ပညာေရး တိုးတက္ႏိုင္ဖို႔အတြက္ (quality education) ရႏိုင္ဖို႔ရန္ အတြက္ ဆရာေတာ္အေနနဲ႔ အႀကံျပဳေပးခဲ့တာေတြလည္းရွိပါတယ္။”

ဆရာေတာ္ႀကီး ခ်ားလ္စ္ဘိုဦးေဆာင္တဲ့ ကက္သလစ္ဘာသာေရးအဖဲြ႔အေနနဲ႕လည္း ကခ်င္နဲ႔ ရွမ္းျပည္ေျမာက္ပိုင္းအပါအ၀င္ တရုတ္၊ ျမန္မာနယ္စပ္ မွာရွိေနတဲ့ စစ္ေျပးဒုကၡသည္စခန္းေတြကို အကူအညီအမ်ားအျပား ေပးေနတာျဖစ္ပါတယ္။ ျမန္မာႏိုင္ငံမွာ စစ္မွန္တဲ့ၿငိမ္းခ်မ္းေရးတည္ေဆာက္ဖို႔ အဓိကလိုအပ္ခ်က္ေတြနဲ႔ပတ္သက္လို႔ ဆရာေတာ္ႀကီးက အခုလိုမိန္႔ပါတယ္။

“ၿငိမ္းခ်မ္းေရးရႏိုင္ဖို႔အတြက္ တပ္မေတာ္အေနနဲ႔ေရာ၊ အစိုးရသစ္ပါ အထူးပဲႀကိဳးစားသြားရမယ့္အရာျဖစ္ပါတယ္။ ကခ်င္အပါအ၀င္ တိုင္းရင္းသားအုပ္စုေတြ အေနနဲ႔ လိုလားေတာင္းဆိုေနတာက အပစ္အခတ္ရပ္စဲေရး မလုပ္ခင္ သူတို႔ဘက္က ဆႏၵရွိတာက ဖဒရယ္ျပည္ေထာင္စုနဲ႔ပတ္သက္လို႔ သူတို႔ကအားကိုးအားထားတယ္။ အဲဒါကိုအစိုးရသစ္အေနနဲ႔ လုပ္ေပးႏိုင္မယ္လို႔ ထင္တယ္။ ေနာက္ၿပီး ျပည္နယ္ေတြအလိုက္ သဘာ၀သံယံဇာတထြက္ရွိမႈေတြမွာ တရားမွ်တစြာနဲ႔ ေ၀မွ်ႏိုင္ဖို႔ရန္အတြက္ ဒီအခ်က္ႏွစ္ခ်က္ကိုရတယ္ဆိုရင္သူတို႔အေနနဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ဖို႔ရန္အတြက္ အဆင္သင့္ရွိပါတယ္။

တပ္မေတာ္အေနနဲ႔ကေတာ့ ဥပေဒအတိုင္းလိုက္နာၿပီး ေျပာတဲ့အခါမွာ တိုင္းရင္းသားေတြဘက္က လက္နက္ခ်ေပးဖို႔ဆိုၿပီး အဲဒါကိုပဲ ေျပာေနတဲ့အေပၚမွာ အစိုးရသစ္အေနနဲ႔ ႏွစ္ဖက္စလံုးကို တရားမွ်တစြာနဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ရႏိုင္ဖို႔ရန္အတြက္ ေဆြးေႏြးႏိုင္ဖို႔ရန္အတြက္ ဆရာေတာ္က ေမွ်ာ္လင့္ပါတယ္။”

VOA။ ။ ဘာသာေရးေခါင္းေဆာင္တဦးအေနနဲ႔ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္အပါအ၀င္ သမၼတဦးထင္ေက်ာ္ စတဲ့ NLD အစိုးရသစ္နဲ႕ေတြ႕ဆံုၿပီး ေဆြးေႏြးေျပာဆိုဖို႔ အစီအစဥ္မ်ားရွိပါလားရွင့္။

အမ်ားႀကီးရွိပါတယ္။ အမ်ားႀကီးရွိပါတယ္။ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ဆိုတာ ဆရာေတာ္နဲ႔သိခဲ့တာ ဆယ္ႏွစ္ ဆယ့္ငါးႏွစ္ေလာက္ရွိပါၿပီ။ သူ႔မိသားစုနဲ႔ သူ႔ရဲ႕ကေလးေတြက စၿပီးေတာ့ မိသားစုနဲ႔ အေတာ္ခင္မင္ခဲ့ၿပီး ေနာက္ပိုင္းမွာ ဘာသာေရးနဲ႔ပတ္သက္လို႔ပဲ ျဖစ္ပါေစေပါ့ အခုေလာေလာဆယ္ေတာ့ အားလံုး အလုပ္ရႈပ္ေနၾကေတာ့ ဆရာေတာ္အေနနဲ႔ ဘာမွ ထူးထူးေထြေထြ မဝင္ေသးပါဘူး။ ဒါေပမဲ့ သူတို႔အားလံုးရဲ႕အစီအမံေတြ ေအးေအးေဆးေဆး ျဖစ္သြားတဲ့အခါမွာ ဘာသာေရးအေနနဲ႔ေပါ့ေနာ္ အၾကံျပဳႏုိင္ဖို႔ရန္အတြက္ ပါဝင္ႏုိင္ဖို႔ရန္အတြက္ အထူးသျဖင့္ ကိုယ္က ကက္သလစ္ ခရစ္ယာန္ျဖစ္တဲ့အတြက္ေၾကာင့္မို႔လို႔ ခရစ္ယာန္မ်ားအေနနဲ႔ ႏုိင္ငံေတာ္ တည္ေဆာက္ေရးမွာ ဘယ္လုိလုပ္ပါဝင္ႏုိင္မလဲ။ တုိးတက္ေအာင္ ဘယ္လိုလုပ္ႏုိင္မလဲ။ အထူးသျဖင့္ လူမႈေရး၊ ပညာေရးဘက္မွာ ဘယ္လိုမ်ား ကူညီေပးႏုိင္မလဲ။ ႏိုင္ငံေရး အထူးသျဖင့္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးဘက္မွာ ဘာသာေရးပဋိပကၡျဖစ္တာမ်ိဳးမွာ ဘယ္လိုမ်ိဳး ေအးေအးေဆးေဆးနဲ႔ ရွင္းလင္းသြားႏုိင္မလဲဆိုတာကိုလည္းပဲ ဝိုင္းဝန္းကူညီႏုိင္ဖို႔ရန္ အထူးကိုပဲ ဆႏၵရွိတယ္။"

ဒီအေတာအတြင္းမွာပဲ တိုင္းရင္းသားလက္နက္ကိုင္အဖဲြ႕အားလံုး ပါ၀င္ေဆြးေႏြးႏိုင္ေရး ႏွစ္ဆယ့္ တစ္ရာစု ပင္လံုညီလာခံ အျမန္ဆံုး က်င္းပႏိုင္ဖို႔ ေဆာင္ရြက္ေနေၾကာင္း ႏိုင္ငံေတာ္ အတိုင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္က ၿပီးခဲ့တဲ့ တနလၤာေန႔မွာ ေျပာၾကားခဲ့ပါတယ္။
