http://burmese.voanews.com/a/mr-nambiar-meet-with-daw-aung-san-suu-kyi/3345155.html

ျမန္မာ့ၿငိမ္းခ်မ္းေရးအတြက္ ကုလ အထူးကုိယ္စားလွယ္ နဲ႔ ေဒၚစုေဆြးေႏြး

ျမန္မာႏိုင္ငံ ျငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ ဆက္လက္ အေကာင္အထည္ေဖာ္ေရး နဲ႔ ျမန္မာနုိင္ငံႏွင့္ ကုလသမဂၢ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ေရး တို႔အတြက္ ႏိုင္ငံျခားေရးဝန္ၾကီးဌာန ျပည္ေထာင္စု ဝန္ၾကီး ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ နဲ႔ ကုလသမဂၢအတြင္းေရးမွဴးခ်ဳပ္ျမန္မာႏိုင္ငံဆိုင္ရာ အထူးအၾကံေပးပုဂၢိဳလ္ Mr. Vijay Nambiarတို႔ ဒီကေန႔ ေနျပည္ေတာ္ မွာ ေတြ႔ဆံု ေဆြးေႏြးခဲ့ပါတယ္။ Mr. Vijay Nambiar အေနနဲ႔ ျမန္မာႏိုင္ငံ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္မွာ ဆက္လက္ပါ၀င္မယ္ ဆုိရင္ အိမ္နီးခ်င္း ႏိုင္ငံေတြနဲ႔သာမက တိုင္းရင္းသားလက္နက္ကိုင္အဖဲြ႔ေတြ နဲ႔ ေဆြးေႏြးရာမွာပါ ၾကား၀င္ ေဆာင္ရြက္ႏိုင္မွာ ျဖစ္ေၾကာင္း သံုးသပ္တာေတြ ရိွေနပါတယ္။ ဒီသတင္းကို ဗီအုိေအျမန္မာပုိင္းရဲ့ သတင္းေထာက္ ကိုမုိးေဇာ္က တင္ျပထားပါတယ္။

ႏိုင္ငံျခားေရးဝန္ၾကီးဌာန ျပည္ေထာင္စု ဝန္ၾကီး ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ ကုလသမဂၢအတြင္းေရးမွဴးခ်ဳပ္ ျမန္မာနိုင္ငံဆိုင္ရာ အထူးအၾကံေပးပုဂၢိဳလ္ Mr. Vijay Nambiar တို႔ဟာ နုိင္ငံျခားေရးဝန္ၾကီးဌာန ျပည္ေထာင္စုဝန္ၾကီးဧည့္ခန္းမ မွာ ဒီကေန႔မနက္ ၉နာရီခဲြကေန ၁၀နာရီခဲြ အထိ ၁နာရီေလာက္ေဆြးေႏြး ခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္။

အဓိက ေဆြးေႏြးတဲ့အခ်က္ေတြကိုေတာ့ ႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ၾကီးဌာန ေျပာေရးဆုိခြင့္ရွိသူ ဒုညႊန္ၾကားေရးမႈးခ်ဳပ္ ေဒၚေအးေအးစိုးက အခုလို ေျပာပါတယ္။

“အဓိကေတာ့ သူကလာတာ ကုလသမဂၢ နဲ႔ ျမန္မာႏိုင္ငံတို႔ၾကားမွာ ေရွ႕ဆက္ အနာဂတ္မွာေပါ့ ဘယ္လိုပူးေပါင္းၿပီးေတာ့ သူေျပာတာေတာ့ cooperation modality ေပါ့၊ ဘယ္လိုနည္းလမ္းေတြနဲ႔ ဆက္လက္ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မယ္ ဆိုတာရယ္ ေနာက္ၿပီးအခု လုပ္ေနတဲ့ peace process နဲ႔ပတ္သက္ၿပီး သူတို႔ဘာေတြဆက္ၿပီး ကူညီႏိုင္သလဲ ၊ ဘယ္အခန္းက႑ ကေနၿပီးေတာ့ ဆက္ၿပီး ပါ၀င္ႏိုင္သလဲဆိုတာကို အဓိကထားေဆြးေႏြးတာပါ အဲဒီ ၂ ခ်က္ပါ။

ျပည္ေထာင္စု၀န္ၾကီးဘက္က တံုျပန္ေဆြးေႏြးတဲ့အခ်က္ေတြကိုေတာ့ အခုလုိ ဆက္ေျပာပါတယ္။

“၀န္ႀကီးဘက္ကလည္း ဒါအမ်ားႀကီးေရွ႕ဆက္ၿပီးေတာ့ ပူးေပါင္းလုပ္ေဆာင္ဖို႔ ရွိတယ္ဆိုတာ ေျပာတာေပါ့။ အဓိကေတာ့ peace process က ဘယ္ေလာက္အေရးႀကီးတယ္ဆိုတာရယ္ ဘယ္လိုအခန္းက႑ကေန ပါ၀င္ႏိုင္တယ္ဆိုတာရယ္ကို ေျပာတာပါရွင့္။”

ျမန္မာႏိုင္ငံရဲ႕ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္မွာ အရင္အစိုးရ လက္ထက္ ကတည္းကပါ၀င္ေဆာင္ရြက္ခဲ့ၿပီး လက္ရိွ ၂၁ရာစုပင္လံု ညီလာခံ ျပင္ဆင္ေရးေကာ္မတီရဲ႕ အဖဲြ႔၀င္တဦးျဖစ္တဲ့ ဦးလွေမာင္ေရႊကေတာ့ Mr. Vijay Nambiarအေနနဲ႔ ျမန္မာႏိုင္ငံ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္မွာ ဆက္လက္ပါ၀င္မယ္ဆုိရင္ ေဆြးေႏြးညိွႏိႈင္းရာမွာ အဖဲြ႔အစည္း တခုခုဖက္က ဘက္မလုိက္ဘဲ ၾကား၀င္ ေဆာင္ရြက္ႏိုင္မွာ ျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာပါတယ္။

“အထူးသျဖင့္ေတာ့ က်ေနာ္တို႔ ႏိုင္ငံရဲ႕ Geopolitic အေနအထားအရ အိမ္နီးနားခ်င္းႏိုင္ငံေတြ အကုန္လံုးက ဒီကုလသမဂၢမွာပါေတာ့ က်ေနာ္တို႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးမွာလည္း သူတို႔အေနနဲ႔ေပါ့ ၾကားကေနပါ၀ိုင္းၿပီးကူလုပ္ေပးႏိုင္တဲ့ အေနအထားမ်ိဳးရွိတာေပါ့ဗ်ာ။ ေနာက္တခုကေတာ့ ကခ်င္လြတ္လပ္ေရးအဖြဲ႕ အဖြဲ႔ေပါ့ေနာ္ KIO နဲ႔ေဆြးေႏြးဖို႔ ကိစၥလိုမ်ိဳးဟာေတြမွာလည္း သူတို႔အေနနဲ႔လည္း ၾကားထဲကေန၀င္ၿပီးေတာ့ ေဆြးေႏြးပြဲေရာက္ေအာင္ေပါ့ေလ သူတို႔ကူညီခဲ့တာမ်ိဳးေတြလည္းရွိတယ္။ ယံုၾကည္မႈတည္ေဆာက္တဲ့အခ်ိန္မွာ ယံုၾကည္မႈရေအာင္လုပ္ေပးႏိုင္တာေတြမွာလည္း ပါခဲ့တာေတြရွိပါတယ္။”

ကုလသမဂၢအတြင္းေရးမွဴးခ်ဳပ္ျမန္မာနိုင္ငံဆိုင္ရာ အထူးအၾကံေပးပုဂၢိဳလ္ Mr. Vijay Nambiar ဟာ အစိုးရနဲ႔ တိုင္းရင္းသား လက္နက္ကိုင္အဖြဲ႔ေတြရဲ့ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးနဲ႔ တစ္ႏိုင္ငံလံုး အပစ္အခတ္ရပ္စဲေရး ဆိုင္ရာေဆြးေႏြးပြဲေတြမွာ ကုလသမဂၢရဲ႕ ေလ႔လာသူ ကိုယ္စားလွယ္အျဖစ္ အစဥ္တစိုက္ပါ၀င္ တက္ေရာက္ခဲ့သူျဖစ္ၿပီး ၂၀၁၅ခုႏွစ္ ေအာက္တိုဘာလ ၁၅ရက္ေန႔က အစိုးရနဲ႔ တုိင္းရင္းသား လက္နက္ကိုင္အဖဲြ႔ ၈ဖဲြ႔ ပါ၀င္လက္မွတ္ေရးထုိးခဲ့တဲ့ တႏိုင္ငံလံုးပစ္ခတ္ တုိက္ခုိက္မႈရပ္စဲေရး သေဘာတူစာခ်ဳပ္ကိုလည္း ႏိုင္ငံတကာအသိသက္ေသအျဖစ္ ပါ၀င္လက္မွတ္ေရးထိုးခဲ့ပါတယ္။

ႏိုင္ငံျခားေရးဝန္ၾကီးဌာန ျပည္ေထာင္စု ဝန္ၾကီးနဲ႔ ႏိုင္ငံေတာ္ရဲ့ အတိုင္ပင္ခံ ပုဂိၢဳလ္ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ကေတာ့ ျမန္မာႏိုင္ငံမွာ ထာ၀ရ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးအတြက္ ၂၁ ရာစု ပင္လံုညီလာခံကို တစ္လ ႏွစ္လအတြင္းက်င္းပဖို႔ ဧၿပီလ ၂၇ ရက္ေန႔က ေျပာဆုိထားၿပီး ၂၁ ရာစု ပင္လံုညီလာခံ ျပင္ဆင္ေရးေကာ္မတီကေတာ့ လာမယ့္ ဇူလိုင္လမွာ က်င္းပဖို႔ ျပင္ဆင္ေနပါတယ္။
