http://burmese.voanews.com/a/myanmar-presidents-proposal-for-state-consellor-ministry-/3319139.html

ႏိုင္ငံေတာ္အတိုင္ပင္ခံ႐ံုး ဝန္ႀကီးဌာနအေပၚ အျမင္တခ်ိဳ႕

ႏိုင္ငံေတာ္ အတိုင္ပင္ခံရံုး ၀န္ႀကီးဌာန ဖဲြ႔စည္းဖို႔ ကိစၥဟာ လိုအပ္ခ်က္ တခုျဖစ္တယ္လို႔ ဆိုသူေတြရွိသလို တပ္မေတာ္နဲ႔ NLD အစိုးရၾကား ယံုၾကည္မႈ တည္ေဆာက္ေရးကို ထိခိုက္ေစႏိုင္တယ္လို႔ သံုးသပ္သူေတြလည္း ရွိပါတယ္။ ဆက္သြယ္ေမးျမန္းထားတဲ့ မအင္ၾကင္းႏိုင္က ဆက္လက္တင္ျပမွာပါ။

ႏိုင္ငံေတာ္အတိုင္ပင္ခံ ရံုး၀န္ႀကီးဌာနတခု ဖဲြ႔စည္းႏိုင္ေရး သမၼတ ဦးထင္ေက်ာ္ရဲ႕ အဆိုျပဳ သ၀ဏ္လႊာကို ေမလ (၃)ရက္ေန႔က ျပည္ေထာင္စု လႊတ္ေတာ္ကို တင္သြင္းခဲ့တာပါ။ ႏိုင္ငံေတာ္အတိုင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္ျဖစ္လာတဲ့ ေဒၚေအာင္ဆန္း စုၾကည္ ေဆာင္ရြက္ရမယ့္ လုပ္ငန္းေတြ အလြန္မ်ားျပား အေရးႀကီးတာေၾကာင့္ ၀န္ႀကီးဌာန အျဖစ္ဖဲြ႔စည္းဖို႔ လိုအပ္လာတဲ့အတြက္ ဖဲြ႔စည္းပံုနဲ႔ အညီေဆာင္ရြက္ တာျဖစ္တယ္လို႔ ဖဲြ႔စည္းပံုအေျခခံဥပေဒဆိုင္ရာ ကၽြမ္းက်င္သူ ဥပေဒပညာရွင္ တရား လႊတ္ေတာ္ေရွ႕ေနႀကီးဦးကိုနီကေျပာပါတယ္။

"ႏိုင္ငံေတာ္သမၼတ႐ံုးဝန္ႀကီးဌာန အရင္အစိုးရလက္ထက္မွာ ေျခာက္ခုေတာင္ ဖြဲ႔ၿပီး ေခါင္းစဥ္ေတြ ခြဲၿပီး အလုပ္လုပ္တာပဲ။ အဲ့ေတာ့ က်ေနာ္တို႔က ဒီမွာ ႏုိင္ငံေတာ္အတိုင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္႐ံုးနဲ႔ ႏုိင္ငံေတာ္အတုိင္ပင္ခံပုဂၢိဳလ္ ဆိုတဲ့ ရာထူးတခုက အစိုးရအဖြဲ႔ထဲမွာ ေပၚလာတယ္။ ဒီလိုဆိုရင္ ႏုိင္ငံေတာ္ အတုိင္ပင္ခံ႐ံုးရဲ႕ လုပ္ငန္းေဆာင္တာေတြကို ေဆာင္ရြက္ဖို႔အတြက္ ဝန္ႀကီးဌာနတခု ဖြဲ႔ေတာ့ေရာ အဲ့တာ ဘယ္လိုလုပ္ၿပီး အေျခခံဥပေဒနဲ႔ ဆန္႔က်င္မတုန္း။ အဓိက က ဝန္ႀကီးဌာန ဖြဲ႔တယ္ဆိုတာ သမၼတရဲ႕ အာဏာပဲ။ တိုင္းျပည္ရဲ႕ အုပ္ခ်ဳပ္ေရး လုပ္ငန္းေတြ၊ တိုင္းျပည္ရဲ႕ အေရးအရာ ကိစၥမွန္သမွ်ကို အဆင္ေျပေျပ လုပ္ႏုိင္ေအာင္ ႐ံုးဌာနကို ဖြဲ႔တာ ဒါဖြဲ႔ႏုိင္တဲ့ အခြင့္အာဏာလည္း ေပးထားၿပီးသား။"

ဒါအျပင္ ႏိုင္ငံေတာ္အတိုင္ပင္ခံရံုး၀န္ႀကီးဌာနဟာ သမၼတရံုး၀န္ႀကီးဌာနနဲ႔ သေဘာခ်င္းအတူတူပဲလို႔ ဦးကိုနီကဆိုပါတယ္။

ႏိုင္ငံေတာ္အတိုင္ပင္ခံ၀န္ႀကီးဌာန ဖဲြ႔စည္းရတဲ့အေၾကာင္းအရင္းနဲ႔ပတ္သက္လို႔ သမၼတရံုး၀န္ႀကီးဌာနေျပာခြင့္ရပုဂၢိဳလ္ ဦးေဇာ္ေဌးက ဗီြအိုေအကိုေျပာပါတယ္။

" က်ေနာ္တို႔ အခုလႊတ္ေတာ္မွာ ေပးထားတဲ့ သဝဏ္လႊာရွိတယ္ေလ။ ဦးတည္ခ်က္ေလးခ်က္၊ မူဝါဒ ေလးခုရွိတယ္။ အဲ့ဒီ့ေလးခုကို အေကာင္အထည္ေဖာ္ဖို႔၊ လုပ္ငန္းက က်ယ္ျပန္႔တယ္။ က်ယ္ျပန္႔တဲ့ အတြက္ ဝန္ႀကီးဌာနတခု အသစ္ ဖြဲ႔စည္းမယ္။ ၿပီးရင္ ဝန္ႀကီးဌာန အသစ္တခုဖြဲ႔စည္းဖို႔ သေဘာတူၿပီဆိုမွ ဆက္ၿပီးေတာ့ သူ႔ရဲ႕ လုပ္ငန္းတာဝန္ေတြ လုပ္မယ္။ အေသးစိတ္ကေတာ့ သူ႔ရဲ႕ လုပ္ငန္းတာဝန္ေတြ ကို ၿပီးမွ ျပန္သတ္မွတ္မွာေပါ့။"

ဒီသ၀ဏ္လႊာမွာေတာ့ အစိုးရဟာ အမ်ဳိးသား ရင္ၾကားေစ့ေရး၊ ျပည္တြင္း ၿငိမ္းခ်မ္းေရး၊ ႏိုင္ငံေတာ္ ဖံြ႔ၿဖိဳးတိုးတက္ေရး၊ တရားဥပေဒ စိုးမိုးေရးစတဲ့ လုပ္ငန္းစဥ္ေတြကို ပိုမိုထိေရာက္ေအာင္ျမင္မႈရရွိႏိုင္ေရးအတြက္ လုပ္ငန္း တာ၀န္ေတြကို ဆက္စပ္ေဆာင္ရြက္ႏိုင္တဲ့ ႏိုင္ငံေတာ္အတိုင္ပင္ခံ ရံုး၀န္ႀကီးဌာနတခုကို ဖဲြ႔စည္းပံုအေျခခံ ဥပေဒ ပုဒ္မ (၂၀၂)အရ ဖဲြ႕စည္းႏိုင္ေရး လႊတ္ေတာ္ရဲ႕ အတည္ျပဳခ်က္ကိုေတာင္းခံထားတာပါ။

ဒီ၀န္ႀကီးဌာနအသစ္ကိုဖဲြ႕စည္းမယ္ဆိုရင္ တပ္မေတာ္နဲ႔ NLD အစိုးရၾကား ယံုၾကည္မႈတည္ေဆာက္ေရး ထိခိုက္ေစမယ္လို႔သံုးသပ္သူေတြအထဲမွာ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စု ျမန္မာ့အေရးကၽြမ္းက်င္သူ ပါေမာကၡ ေဒးဗစ္စတိုင္ဘတ္ လည္း ပါ၀င္ပါတယ္။

“ဒီ၀န္ႀကီးဌာနဟာ သမၼတရဲ႕အဆင့္အတန္းနဲ႕ တပ္မေတာ္ရဲ႕ အေနအထားကို ရုတ္ေလ်ာ့သြားေစတယ္လို႔ က်ေနာ္ယူဆပါတယ္။ ေနာက္ၿပီး စစ္တပ္အေနနဲ႔လည္း ဒီ၀န္ႀကီးဌာနဖဲြ႕စည္းတာကို ႀကိဳက္ႏွစ္သက္ပံုမရဘူးလို႔ သံုးသပ္ခ်က္ေတြလည္း ရွိေနတာပါ။ ဘာေၾကာင့္လည္းဆိုေတာ့ ဒီ၀န္ႀကီးဌာနအသစ္ဟာ တပ္မေတာ္ရဲ႕ထိန္းခ်ဳပ္ မႈေအာက္မွာ ရွိေနမွာ မဟုတ္လို႔ပါပဲ။ တပ္မေတာ္ ဟာ ျပည္ထဲေရး ၀န္ႀကီးဌာနက တဆင့္ အစိုးရရဲ႕ အုပ္ခ်ဳပ္ေရး ယႏၱယားကို ထိန္းခ်ဳပ္ဖို႔ႀကိဳးစားေနတာပါ။ ဒါေပမဲ့ ဒီႏိုင္ငံေတာ္ အတိုင္ပင္ခံရံုး ၀န္ႀကီးဌာနကိုေတာ့ သူတို႔ ထိန္းခ်ဳပ္လို႔ရမွာမဟုတ္တဲ့အတြက္ စစ္တပ္အေနနဲ႔ စိုးရိမ္မႈေတြရွိေနမွာပါ။”

ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ကိုသမၼတမျဖစ္ႏိုင္ေအာင္ ၂၀၀၈ဖဲြ႕စည္းပံုအေျခခံဥပေဒက တားဆီးထားတာေၾကာင့္ သူ႔ပါတီအစိုးရဖဲြ႕ရင္ သမၼတအထက္မွာရွိဖို႔ နည္းလမ္းေတြကို ရွာေဖြမွာျဖစ္တယ္လို႔ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ကိုယ္တိုင္ ႏို၀င္ဘာလေရြးေကာက္ပဲြမတိုင္ခင္ သတင္းေထာက္ေတြကိုေျပာဆိုခဲ့တာပါ။

ဒါေၾကာင့္ သမၼတကိုလည္း သူကိုယ္တိုင္ေရြးခ်ယ္ခဲ့သလို အခု ႏိုင္ငံေတာ္အတိုင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္ရာထူးအပါအ၀င္ ႏိုင္ငံေတာ္ကာကြယ္ေရးနဲ႔ လံုၿခံဳေရးေကာင္စီမွာ ပါ၀င္တဲ့ ႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီးရာထူးေရာ ေနာက္ သမၼတရံုး၀န္ႀကီးဌာန ၀န္ႀကီးအျဖစ္ပါ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္က တာ၀န္ယူေဆာင္ရြက္ေနတာျဖစ္ပါတယ္။
