http://burmese.voanews.com/a/chinese-police-calamp-down-tibetan-mining-protest/3319503.html

သတၱဳတြင္း ဆန္႔က်င္တဲ႔ တိဘက္ ဆႏၵျပပြဲ တ႐ုတ္ရဲႏွိမ္နင္း

  သတၳဳတူးေဖာ္ေရးလုပ္ငန္းေၾကာင့္လို႔ ယူဆရတဲ့ - အစုအလိုက္အၿပံဳ ေသဆံုးေနတဲ့ ငါးအပံုႀကီးေဘးမွာ ငိုေႂကြးေနၾကသူေတြ။

ဆီခၽြမ္းနယ္ တိဘက္ကိုယ္ပိုင္အုပ္ခ်ဳပ္ခြင့္ရေဒသ လာဂန္ၿမိဳ႕နယ္တြင္းမွာ သတၳဳတူးေဖာ္ေရး လုပ္ငန္းေတြကို ဆန္႔က်င္တဲ့ တိဘက္ ဆႏၵျပသူေတြ ၾကားထဲ ဗုဒၶဟူးေန႔က တ႐ုတ္အဓိက႐ုဏ္းရဲတပ္ဖြဲ႔၀င္ေတြက ခ်ီတက္ခဲ့ၾကပါတယ္။

သတၳဳတူးေဖာ္ေရးလုပ္ငန္းေၾကာင့္လို႔ ယူဆရတဲ့ - အစုအလိုက္အၿပံဳ ေသဆံုးေနတဲ့ ငါးအပံုႀကီးေဘးမွာ ငိုေႂကြးေနၾကသူေတြကို တ႐ုတ္ရဲေတြက ေမာင္းထုတ္ ႐ိုက္ႏွက္ေနတာကို လက္ကုိင္ဖုန္းနဲ႔ ႐ိုက္ကူးထားတဲ့ ဗြီဒီယိုဖိုင္ အင္တာနက္ အြန္လိုင္းမွာ ပ်ံ႕ႏွံ႔သြားခဲ့တာ ျဖစ္ပါတယ္။

ဆႏၵျပသူတဦးကေတာ့ - သူတုိ႔ကို ႏွိမ္နင္းဖို႔ အတြက္ ႏုိင္ငံေတာ္ စစ္တပ္ကို ေစလႊတ္ခဲ့တယ္လို႔ ေျပာဆုိခဲ့ပါတယ္။

ယန္ဇီျမစ္ရဲ႕ ျမစ္လက္တက္တခုျဖစ္တဲ့ လီခ်ဴးျမစ္မွာ ငါးအေျမာက္အျမား ေသဆံုး တာကို ျမင္ခဲ့ရၿပီးေနာက္ပိုင္း ေမလ ၄ ရက္ေန႔မွာ ေဒသခံေတြ စုေ၀း ဆႏၵျပခဲ့ၾကတာ ျဖစ္ပါတယ္။

ျပည္ပေရာက္ တိဘက္လႈပ္ရွားသူေတြကေတာ့ - အဲဒီေဒသမွာ တ႐ုတ္ကုမၸဏီတခု ကေန Lithium သတၴဳတူးေဖာ္ေရး လုပ္ငန္းကို ျပန္လည္ စတင္ခဲ့ၿပီးေနာက္ ငါးေတြ အၿပံဳလိုက္ ေသဆံုးမႈျဖစ္ခဲ့တာလို႔ အဲဒီေဒသမွာရွိေနတဲ့ သူတို႔အဖြဲ႔ဝင္ေတြက ေျပာဆုိေၾကာင္း ဗြီအိုေအ ကို ေျပာျပခဲ့ပါတယ္။

ဒီလုပ္ငန္းေၾကာင့္ ေရေနသတၱ၀ါေတြ အစုလိုက္ အၿပံဳလိုက္ ေသဆံုးမႈနဲ႔အတူ ဒီလုပ္ငန္းကေန ေလထုညစ္ညမ္းမႈ ျဖစ္ရတယ္ဆုိတာကို တရား၀င္ စံုစမ္းေတြ႔ရွိၿပီးေနာက္ပိုင္း - အဲဒီေဒသမွာ သတၱဳတူးေဖာ္မႈကို ၂၀၁၃ ခုႏွစ္ကတည္းက ရပ္နားထားခဲ့ရတာ ျဖစ္ပါတယ္။
