http://burmese.voanews.com/a/poet-mg-saung-kha-/3344478.html

ကဗ်ာဆရာ ေမာင္ေဆာင္းခအမႈနဲ႔ ကန္ႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီးဌာန မွတ္ခ်က္

ျမန္မာႏုိင္ငံရဲ႕ လူ႔အခြင့္အေရးအေျခအေန တုိးတက္မႈရွိလာတယ္ဆုိေပမဲ့ လုံေလာက္မႈရွိဖို႔ဆုိရင္ အခ်ိန္ယူဖို႔ လုိေနေသးတဲ့အေၾကာင္း အေမရိကန္ ႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီးဌာနက မေန႔က ပုံမွန္သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲမွာ ေျပာဆုိသြားပါတယ္။

သမၼတေဟာင္း ဦးသိန္းစိန္ကုိ သေရာ္ေလွာင္ေျပာင္တဲ့ ပုံရိပ္ကဗ်ာ ေရးသားခဲ့တယ္ဆိုတဲ့ ကဗ်ာဆရာ ေမာင္ေဆာင္းခကုိ ေရႊျပည္သာၿမိဳ႕နယ္ တရား႐ံုးက မေန႔ အဂၤါေန႔က အလုပ္နဲ႔ ေထာင္ဒဏ္ ၆ လ ခ်မွတ္ခဲ့တာနဲ႔ ဆက္စပ္ၿပီး အေမရိကန္ ႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီးဌာန ေျပာေရးဆိုခြင့္ရွိသူ John Kirby က ဆက္ႏြယ္ေျပာဆုိသြားတာပါ။

ဆက္သြယ္ေရး ဥပေဒပုဒ္မ ၆၆ (ဃ) နဲ႔ စြဲခ်က္တင္ခံရတဲ့ ကဗ်ာဆရာ ေမာင္ေဆာင္းခကေတာ့ ခ်ဳပ္ရက္ ထုတ္ႏႈတ္ ခံစားခြင့္ရွိတယ္လို႔ တရားသူႀကီးက အမိန္႔ခ်မွတ္ခဲ့တာေၾကာင့္ ခ်ဳပ္ရက္နဲ႔ ျပန္လည္ လြတ္ေျမာက္ခဲ့ပါတယ္။

ေမာင္ေဆာင္းခ ျပန္လြတ္လာတယ္ဆုိေပမဲ့လည္း တရား႐ုံးက သူ႔ကုိ စီရင္ခ်က္ခ်လုိက္တာဟာ အရင္ ဥပေဒေဟာင္းအေပၚ အေျခခံ လုပ္ေဆာင္ေနသလုိ ျဖစ္ေနတဲ့အတြက္ အေမရိကန္အစုိးရအေနနဲ႔ ဒီကိစၥအေပၚ စုိးရိမ္မႈ ရွိပါသလားလုိ႔ အဂၤါေန႔က အေမရိကန္ႏုိင္ငံျခားေရးဌာနမွာ ပုံမွန္က်င္းပတဲ့ သတင္းစာ ရွင္းလင္းပြဲအတြင္း သတင္းေထာက္ေတြက ေမးျမန္းခဲ့တာ ျဖစ္ပါတယ္။

ဒါနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး ႏုိင္ငံျခားေရးဌာန ေျပာခြင့္ပုဂၢိဳလ္ John Kirby က အခုလုိ ျပန္လည္ ေျဖၾကားခဲ့ပါတယ္။

“လြတ္လပ္စြာ ေျပာဆုိခြင့္နဲ႔ ပတ္သက္လုိ႔ ျမန္မာအစုိးရအေနနဲ႔ တုိးတက္ေကာင္းမြန္ေအာင္ လုပ္ေဆာင္မယ္လုိ႔ သႏၶိဌာန္ခ်ထားေၾကာင္း ေျပာၾကားခဲ့ၿပီး ျဖစ္ပါတယ္။ ဒီကိစၥနဲ႔ တျခား လူ႔အခြင့္အေရးဆုိင္ရာ ကိစၥရပ္ေတြ တုိးတက္ ေကာင္းမြန္လာေအာင္ က်ေနာ္တုိ႔ဘက္ကလည္း ကူညီ ေထာက္ပံ့ေပးသြားဖုိ႔ သႏၶိဌာန္ ခ်ထားပါတယ္။ ႏုိင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး John Kerry ဟာလည္း ဗီယက္နမ္ႏုိ္င္ငံမွာ မနက္က ေျပာတဲ့အထဲ ျမန္မာနဲ႔ က်ဴးဘားႏုိင္ငံေတြမွာ လူ႔အခြင့္အေရးေတြ တုိးတက္မႈ ရွိတာကုိ ေတြ႔ရတယ္ဆုိတာကုိ ထည့္ေျပာသြားပါတယ္။ လုံေလာက္တဲ့ တုိးတက္မႈကုိ က်ေနာ္တုိ႔ ေတြ႔ျမင္ရၿပီလားဆုိရင္ေတာ့ - လုံး၀ မေတြ႔ရေသးပါဘူး။ ဒါဟာ အခ်ိန္ယူ လုပ္ေဆာင္ရမယ့္ ကိစၥျဖစ္တယ္ဆုိတာကုိ က်ေနာ္တုိ႔ နားလည္ပါတယ္။ အားမာန္ျပည့္၀တဲ့ ဒီမုိကေရစီစံနစ္ ေပၚေပါက္လာဖုိ႔အတြက္ လူ႔အခြင့္အေရးကုိ ျမင့္တင္ေပးဖုိ႔လုိသလုိ အေျခခံ လြတ္လပ္ခြင့္ေတြလည္း အျပည့္အ၀ ရရွိဖုိ႔ လုိအပ္ပါတယ္။”
