http://burmese.voanews.com/a/article-10-24-10-soldiers-talk031-105620843/1245617.html

အၿငိမ္းစားဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီး သူရဦးတင္ဦး၏ ယခင္ ႏွင့္ ယခု စကၤာပူအေတြ႔အႀကံဳမ်ား (၂)

တပ္မႉးတပ္သား ေျပာစကား (၀၃၁)

စကၤာပူႏိုင္ငံမွာ ေအာင္ျမင္စြာ မ်က္ေစ့ခဲြစိပ္ကုသမႈခံယူခဲ့တဲ့ အမ်ိဳးသားဒီမိုကေရစီအဖဲြ႔ခ်ဳပ္ ဒုတိယဥကၠဌ အၿငိမ္းစားဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီး သူရဦးတင္ဦးဟာ စစ္ေခါင္းေဆာင္ဘ၀နဲ႔ စကၤာပူကို ေရာက္ရိွခဲ့စဥ္က အေတြ႔အႀကံဳေတြနဲ႔ အခုတေခါက္ သာမန္ျမန္မာႏိုင္ငံသားတဦးအေနနဲ႔ စကၤာပူကိုေရာက္ရိွခဲ့စဥ္က အေတြ႔အႀကံဳေတြကို ဗီအိုေအကို ေျပာျပထားပါ တယ္။ ဦးတင္ဦးရဲ႕ စကၤာပူအေတြ႔အႀကံဳ အပိုင္း(၂) ကို၊ ဒီတပတ္ “တပ္မွဴးတပ္သား ေျပာစကား” အပတ္စဥ္က႑ မွာ ဦးေရာ္နီညိမ္းက စီစဥ္တင္ဆက္ထားပါတယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။အန္ကယ္ ဦးတင္ဦး ခင္ဗ်ာ၊ တပ္မေတာ္ ေခါင္းေဆာင္ေဟာင္းတေယာက္ဟာ ကိုယ္က အရင္တုန္းက တပ္မေတာ္ရဲ႕တာ၀န္ယူထားတုန္းက စစ္မစ္ရွင္ေတြနဲ႔ သြားတာေတြဟာ ကုိယ့္ရဲ႕အစီအစဥ္နဲ႔ မဟုတ္ဘူးေပါ့ ေနာ္။ ေဘာင္ေတြ အကန္႔အသတ္ေတြနဲ႔ ရွိတယ္။ အခု မိမိအစီစဥ္နဲ႔ မိမိ လြတ္လြတ္လပ္လပ္သြားတဲ့အခါမွာ ျမန္မာႏိုင္ငံထဲက ေန ထြက္သြားၿပီးတဲ့အခါမွာ ႏိုင္ငံျခားမွာ ေရာက္ရွိေနတဲ့ ျမန္မာေတြေပါ့ေနာ္၊ အန္ကယ့္ကို လာၿပီး ဂါရ၀ျပဳၾက တဲ့သတင္းေတြ က်ေနာ္တို႔ ေတြ႔ရတယ္။ ဂါရ၀ျပဳတာက အခု သတင္းစာ ေတြထဲမွာ ေတြ႔ရတာမ်ိဳး မဟုတ္ဘူး။ သတင္းစာထဲမွာကေတာ့ ျမန္မာ့ရိုးရာအစဥ္အလာအရ ဂါရ၀ျပဳခံတယ္ဆိုၿပီး သံရံုးေတြကို ေရာက္တဲ့အခါမွာ၊ သံရံုးမိသားစု၀န္ထမ္းေတြက စိတ္ပါ လား မပါလားလည္း မသိဘူး၊ အားလံုး ထိုင္ကန္ေတာ့ရတဲ့ဟာမ်ိဳးေတြ က်ေနာ္တို႔ ေတြ႔ေနရတယ္။ အန္ကယ့္ပြဲက အဲဒီလိုမဟုတ္ဘူး။ အန္ကယ္္ အဲဒီ စကၤာပူကို ေရာက္တဲ့ အခ်ိန္က စၿပီးေတာ့ ျမန္မာႏိုင္ငံသားေတြရဲ႕ အန္ကယ့္အေပၚထားရွိတဲ့ ေမတၱာေစတနာနဲ႔ ပတ္သတ္ၿပီး အန္ကယ္ ဘယ္လိုေတြ႔ႀကံဳရလဲ၊ အန္ကယ္ ေမွ်ာ္လင့္ထားတာမ်ိဳးလား၊ ေမွ်ာ္လင့္ထား တာထက္ မကတာ မ်ိဳးလား၊ ဒါမွမဟုတ္ ဘယ္လိုပါလဲ၊ ဘယ္လိုအေနအထားရွိပါ သလဲ၊ အဲဒါေလး အန္ကယ္ ေျပာျပေပးပါ ခင္ဗ်ာ။

ဦးတင္ဦး။ ။ အမွန္ကေတာ့ က်ေနာ္ ဒီက သြားတယ္ဆိုေတာ့လည္း သိပ္ၿပီးေတာ့ ဟိုဘက္မွာ အသိေတြ ဘာေတြလည္း မရွိဘူးေပါ့။ ဒီေလာက္ေတာင္ ႀကိဳၾကဆိုၾက၊ ေတြ႔ဆံု ၾကမယ္လို႔ေတာ့ မတြက္ပါဘူး။ အသင့္အတင့္ေတာ့ သူတို႔ စီမံစီစဥ္ထားတဲ့အတိုင္း လာၾကမယ္ ျပဳၾကမယ္ လုပ္ကိုင္ေပးမယ္၊ ဒီလို ထင္တာပါ။ သူတို႔လည္းပဲ ျမန္မာေတြ အခ်င္းခ်င္း လူႀကီးတေယာက္ ေရာက္လာတယ္ဆိုၿပီး ဂါရ၀ျပဳခ်င္တယ္ဆိုေတာ့ သြားတာေပါ့၊ သြားတဲ့အခါမွာ က်ေနာ္ အင္မတန္သတိထားသြားပါတယ္။ သူတို႔ကန္ေတာ့တဲ့ လက္အုပ္ခ်ီမွမဟုတ္ ပါဘူး။ သူတို႔ ေမတၱာေစတနာနဲ႔ က်ေနာ့္ ကို ခ်စ္ၾကည္ေလးစားစြာေပါ့ေလ၊ ႀကိဳဆိုတဲ့အတြက္၊ ႀကိဳဆိုတဲ့ေနရာကလည္း ဗုဒၶျမတ္စြာဘုရားရဲ႕ရုပ္ပြါးေတာ္ေရွ႕မွာ ရွိတဲ့ အေဆာက္အအံု ႀကီးထဲမွာ ၀င္ရတယ္ဆိုေတာ့၊ ဂါရ၀တရားနိ၀ါရတရားမ်ား ထားၿပီးေတာ့ က်ေနာ္ကလည္း လက္အုပ္ခ်ီၿပီး ၀င္သြားတာပါ။ လက္အုပ္ခ်ီၿပီး ၀င္သြားၿပီးေတာ့မွ …….

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ဟုတ္ကဲ့ပါ အန္ကယ္၊ ျပည္သူလူထုကို ကိုယ္စားျပဳထားတဲ့ ႏုိင္ငံေရးပါတီရဲ႕ ေခါင္းေဆာင္တေယာက္အေနနဲ႔ ကိုယ့္ရဲ႕ က်န္းမာေရးကိစၥနဲ႔ သြားတဲ့အခါမွာကို ပဲ၊ အန္ကယ့္ကို ေဆးရံုမွာရွိတုန္း၊ ဟိုတယ္မွာရွိတုန္း လာေတြ႔ၾက၊ သတင္းေမးၾကေပါ့ ေလ၊ တခ်ိဳ႕ေတြဆိုလို႔ရွိရင္ ႏိုင္ငံေရးပါတီတခုရဲ႕ ေခါင္းေဆာင္တေယာက္ကုိ လာေတြ႔ဖို႔ဆိုရင္ သူတို႔အတြက္ အင္မတန္ ၀န္ေလးတယ္၊ သူတို႔မွာ အႏၲရာယ္ရွိတယ္ ဆိုတာမ်ိဳး ခံစားေနရတဲ့ ၾကားထဲကေန လာၾကတဲ့အေပၚမွာ အန္ကယ္ ဘယ္လိုျမင္ပါသလဲ လို႔။

ဦးတင္ဦး။ ။ က်ေနာ္တို႔ ေမွ်ာ္မွန္းတာထက္ပိုၿပီးေတာ့ သူတို႔က ေမတၱာႀကီးမားစြာ က်ေနာ္တို႔ကို ကူညီေစာင့္ေရွာက္တဲ့အတြက္ေၾကာင့္လည္းပဲ အင္မတန္လည္း က်ေနာ္တို႔က ေက်းဇူးတင္ပါတယ္။ အင္မတန္လည္း ၀မ္းေျမာက္ပါတယ္။ ၾကည္ႏူးမိတယ္။ စိတ္ထဲမွာလည္း ခံစားမိတယ္ေပါ့ေလ။ ခံစားရတယ္ဆိုတာကလည္း ဒီေလာက္ေတာင္ မိေ၀းဘေ၀းနဲ႔ သြားေရာက္ေနထိုင္ရၿပီးေတာ့ အခုလို လူႀကီးတေယာက္ လာတဲ့အခါမွာ၊ သူတို႔ဟာ ေစတနာေမတၱာ ရိုေသေလးစားမႈနဲ႔ ႀကိဳဆိုၾကတယ့္အတြက္လည္း အတိုင္းအဆမရွိ၀မ္းသာမိတာ ေပါ့၊ ေနာက္ၿပီး စိတ္ထဲမွလည္း ၾကည္ႏူးတာလည္း ရွိပါတယ္။ ေနာက္တခုက စိတ္ထဲမွာ ၀မ္းနည္းတာလည္း ျဖစ္တာေပါ့။ စိတ္ထဲမွာ ခံစားရတာလည္း ရွိတာေပါ့။ သြားတာ လာတာ တင္မကဘူး။ က်ေနာ္တို႔ ေနတဲ့ေနရာေတြမွာက အစ လုပ္တတ္ကိုင္တတ္ေအာင္ ဆိုၿပီး သူတို႔က လူေတြပါ တာ၀န္ေပးခ်ထားၿပီး အလွည့္နဲ႔လာၿပီး ေစာင့္ေရွာက္ၾကတာေတြ မ်ားေတာ့ စိတ္ထဲမွာ အင္မတန္ပဲ ေက်းဇူးဥပကာရ တင္တာေပါ့ဗ်ာ။ ၀မ္းသာမိတာေပါ့၊ က်ေနာ့္ကိုယ္က်ေနာ္လည္းပဲ ေခါင္းေဆာင္တေယာက္ရယ္လို႔လည္း မထင္ပါဘူး။ ဘာျဖစ္လို႔လဲဆိုေတာ့ က်ေနာ္လာရတာလည္းပဲ ေရာဂါကုဖို႔လာရတာ ျဖစ္တဲ့အတြက္ေၾကာင့္မို႔လို႔၊ ေရာဂါသည္တေယာက္အေနနဲ႔ပဲ က်ေနာ္ ေနလိုက္ၿပီးေတာ့ကာ တတ္ႏိုင္သမွ် သူတို႔ရဲ႕ အားေပးမႈ ေစာင့္ ေရွာက္မႈ ျပဳစုတာကိုပဲ အင္မတန္ ၀မ္းသာ၀မ္းနည္း ၾကည္ႏူးမိၿပီး စိတ္ထဲမွာ ႏွစ္ေထာင္းအားရလည္း ျဖစ္တာေပါ့ဗ်ာ။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ကိုယ့္ႏိုင္ငံအျပင္ထြက္ၿပီး အလုပ္လုပ္ေနရတဲ့ ျမန္မာႏိုင္ငံသားေတြအေပၚမွာ အန္ကယ္က၊ ဪ သူတို႔ေတြဟာ၊ ပညာေတြလည္း ဒီေလာက္တတ္ရဲ႕သားနဲ႔ ကိုယ့္တိုင္းျပည္ထဲမွာ အလုပ္လုပ္လို႔ မရပဲနဲ႔ တျခား မွာ ထြက္ၿပီး အလုပ္လုပ္ရတဲ့အေပၚမွာ အန္ကယ္ ဘယ္လိုျမင္မိပါသလဲ။

ဦးတင္ဦး။ ။ က်ေနာ့္ကို ခြဲစိတ္ကုသေပးတဲ့ ဆရာ၀န္ႀကီးေတြကလည္းပဲ ျမန္မာဆရာ၀န္ႀကီးေတြပဲ၊ သမားေတာ္ႀကီးေတြပဲ၊ ေနာက္ၿပီးေတာ့ သူနာျပဳဆရာမေတြကလည္း တေယာက္က ပုသိမ္က သူနာျပဳသင္တန္းေက်ာင္း ဆင္းတဲ့၊ ေနာက္တေယာက္က ေျမာင္းျမက ေက်ာင္းဆင္းတဲ့၊ သူတို႔ ဟုိမွာသင္တန္းဆင္းၿပီးေတာ့ ဒီဘက္ကို ေျပာင္းလာေတာ့ အေျခခံကစၿပီး သင္တန္းတက္ရတယ္ေပါ့ေလ၊ အဲဒီတက္ၿပီးတဲ့ အခ်ိန္ကစလို႔ သူတို႔လည္း ခြဲစိတ္ဖို႔အတြက္ ပါလာတယ္တဲ့။ brain drain (မိမိႏိုင္ငံမွာ ပညာတတ္မ်ား တျခားႏိုင္ငံ မ်ားသို႔ ေရာက္ကုန္ေသာ ဥေနွာက္ယိုစီးျခင္း) ျဖစ္တာေပါ့ဗ်ာ၊ ကိုယ့္ႏိုင္ငံမွာရွိေနတဲ့ ကိုယ့္ျပည္သူျပည္သားေတြနဲ႔ပတ္သက္လို႔ ကုသေပးႏိုင္ဖို႔၊ ပညာသင္တုန္းက ရန္ကုန္မွာပဲ သင္ၾက တာပဲေလ၊ ေနာက္ဆံုးက်ေတာ့လည္းပဲ သူတို႔တတ္တဲ့ ပညာတိုးတက္ၿပီး ႏိုင္ငံျခားမွာသြားၿပီး လုပ္ကိုင္ေပးတယ္ဆိုေတာ့ ကိုယ့္ျပည္သူျပည္သား ခံစားရဖို႔ထက္ အျခားျပည္သူျပည္ သား ခံစားရဖို႔အတြက္ သြားလုပ္ရတဲ့ သေဘာမ်ိဳးဆိုေတာ့ brain drain ျဖစ္တာေပါ့၊ သူတို႔လာၿပီးေတာ့ လုပ္ကိုင္ေနရတဲ့ေနရာမွာလည္း တကယ္တမ္းက်ေတာ့ မိေ၀းဘေ၀းနဲ႔ အား လံုး ေနၾကရေတာ့၊ သူတို႔ မိဘနဲ႔ေ၀းေနတာျဖစ္လို႔ ျပန္ၿပီး ကိုယ့္တိုင္းျပည္မွာ အေျခအေန ေကာင္းၿပီးဆိုရင္လည္း သူတို႔ ျမန္ျမန္ျပန္လာႏိုင္ေအာင္ေပ့ါ၊ လုပ္ကိုင္ေပးခ်င္တဲ့စိတ္ဓါတ္ေတြ ေစတနာေတြ ပိုၿပီး ေပၚေပါက္လာတာေပါ့ေလ။ ဒါ့ေၾကာင့္မို႔ က်ေနာ္ အင္မတန္မွ၀မ္းသာၾကည္ႏူးတဲ့အျပင္ ေက်းဇူးအထူးတင္တယ္၊ ဒါေၾကာင့္ မို႔ ေက်းဇူးဆပ္ႏိုင္ဖို႔အတြက္ကိုေတာ့ က်ေနာ္တတ္ႏိုင္သမွ် ကိုယ္စြမ္းညဏ္စြမ္းရွိသေရြ႕ အသက္ပင္စြန႔္ရစြန္႔ရ ဗ်ာ၊ အဲဒီေလာက္ထိ က်ေနာ္ ႀကိဳးစားၿပီး ေဆာင္ရြက္သြားမယ္ဆိုတဲ့အထိ က်ေနာ္ သူတို႔အေပၚမွာ ေစတနာ စိတ္နဲ႔ ၾကည္ႏူးမိပါ တယ္။ အမွန္အတိုင္း ေျပာတာပါ။ ဒီကေလးေတြဟာ တကယ္ကိုပဲ၊ ကိုယ့္မိဘသဖြယ္သေဘာထားၿပီး သူတို႔ရဲ႕ေဆြမ်ိဳးရင္းခ်ာႀကီးတေယာက္ ေရာက္လာသကဲ့သို႔ ပါပဲ။ ျပဳစုၾက၊ ႏႈတ္ဆက္ၾက၊ ေခၚၾက၊ ေနာက္ၿပီး သူတို႔ ရွိသမွ်ေလးေတြ ကူၾက၊ လႉၾက၊ ေထာက္ပံ့ၾက၊ အဲဒီလိုဆိုေတာ့ စိတ္ထဲမွာ ၀မ္းနည္းမိတာေပါ့ဗ်ာ၊ စိတ္ထဲမွာ ထိခိုက္မိတာေပါ့ဗ်ာ။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ဟုတ္ကဲ့ခင္ဗ်၊ အန္ကယ္က ဘာပဲေျပာေျပာ ကိုယ့္ျမန္မာႏိုင္ငံသားေတြနဲ႔ ကိုယ့္က်န္းမာေရး အတြက္ သြားေနတုန္းမွာ ေတြ႔ရဆံုရတာဆိုေတာ့၊ ဟိုတုန္းက ကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္၊ တပ္မေတာ္ေခါင္းေဆာင္ တေယာက္အေနနဲ႔ ႏိုင္ငံျခားသြားတာမ်ိဳးမဟုတ္ပဲ၊ ကိုယ္ဟာ လြတ္လြတ္လပ္လပ္ ပုဂိၢဳလ္တေယာက္အေနနဲ႔၊ တခါ တိုင္းျပည္ထဲမွာ ျပန္ၾကည့္ရင္လည္း ႏိုင္ငံေရးပါတီတခုရဲ႕ ေခါင္းေဆာင္ လူထုေခါင္းေဆာင္အေနနဲ႔ သြားတဲ့အခါမွာ အန္ကယ္ ဒီလိုမ်ိဳး လူထုေမတၱာကို ရရွိတယ္လို႔ က်ေနာ္တို႔ ေျပာရမွာပါ။

ဦးတင္ဦး။ ။ ေနာက္တခုက ဒီလိုဗ်၊ က်ေနာ္ ဟုိတုန္းက သြားတယ္ဆိုတာကေတာ့၊ သေဘာက လူႀကီးလာတဲ့ အတြက္ ေအာက္မွာရွိေနတဲ့ တာ၀န္အသီးသီး ထမ္းေဆာင္ ေ ၾကတဲ့ပုဂၢိဳလ္ေတြက တာ၀န္အရ ေတြ႔ရတယ္ ျပဳရတယ္ ႏႈတ္ဆက္ရတယ္ ဆိုတဲ့ သေဘာသက္သက္ပဲ။ အဲဒီေတာ့ တာ၀န္အရ ႏႈတ္ဆက္တာပဲ ရွိတယ္ေလ၊ အခုဟာက ဒီလို မဟုတ္ ဘူး။ တာ၀န္အရမဟုတ္ဘူး။ သူတို႔က အသိစိတ္ဓါတ္နဲ႔လာတာ၊ ဘယ္သူမွ ခိုင္းလို႔မဟုတ္ဘူး။ သူတို႔ စိတ္ဓါတ္နဲ႔သူတို႔ တခါတည္းကို တေယာက္ကို တေယာက္ လက္ကုတ္ၿပီးေတာ့ ဒို႔ ဒီလိုလုပ္ၾကဖို႔ရွိတယ္ ဆိုတာမ်ိဳး။ စာေတြေပေတြနဲ႔ ထုတ္ျပန္ၿပီး လုပ္တာလည္းမဟုတ္ဘူး။ တေယာက္ကုိတေယာက္ ဟိုတယ္လီဖုန္းဆက္ ဒီတယ္လီဖုန္းဆက္ၿပီး ဒို႔လုပ္ၾကမယ္ ေဟ့ ဆိုၿပီး စုေ၀းၿပီးေတာ့ ေရာက္လာၾကတာ။ သူတို႔ စိတ္ဓါတ္နဲ႔ေစတနာနဲ႔ လာတာပဲ။ အဲဒီေတာ့ အခုဟာက သူတို႔ စိတ္ဓါတ္ေစတနာ အရင္းခံၿပီးလာတာနဲ႔ ဟိုတုန္းက တာ၀န္အရ တပ္မေတာ္ေခါင္းေဆာင္ တေယာက္ကို လက္ေအာက္ခံပုဂိၢဳလ္ေတြ တာ၀န္အရလာေတြ႔ၾကတာနဲ႔ ယွဥ္လိုက္ရင္ အခုလာၿပီးလုပ္တဲ့ဟာက ဘယ္ေလာက္ပဲ ေသးေသးမႊားမႊား ျဖစ္ပါေစ၊ ဟိုတုန္းက လာၾကတာထက္ အမ်ားႀကီးတန္ဘိုးရွိတယ္၊ ဂုဏ္ယူစရာေကာင္းတယ္၊ အဲဒီ လိုေတာ့ ခံစားမႈျဖစ္မိပါတယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ အဲဒီေတာ့၊ လူထုေမတၱာကို အန္ကယ္ ရတယ္၊ ေနာက္ သူတို႔ကလည္း ျပတာက ႏိုင္ငံေရးအရ သူတို႔ရဲ႕ ဆႏၵကို ထုတ္ေဖာ္ျပသတာပဲ။ တိုင္းျပည္ထဲမွာ လူထုေခါင္းေဆာင္ျဖစ္ေနတဲ့ ပါတီတခုရဲ႕ ေခါင္းေဆာင္လာတာကို သူတို႔ လာၿပီးေတာ့ ေတြ႔ဆံုႏႈတ္ဆက္ဂါရ၀ျပဳတဲ့အခါမွာ အန္ကယ္ကလည္း သူတို႔ကို ဘာေျပာခဲ့ လဲ၊ ဆံုးမခဲ့သလဲ ဆိုေတာ့ “တိုင္းျပည္ကို မေမ့နဲ႔၊ တိုင္းျပည္မွာ ျဖစ္ပ်က္ေနတာေတြကို မ်က္ျခည္မျပတ္ေစနဲ႔” ဆိုၿပီး အန္ကယ္ ဆံုးမခဲ့တယ္။ အဲဒါ တန္ဘိုးအရွိဆံုးပါပဲ။ အားလံုးသိၾကရေအာင္ အဲဒါကို အန္ကယ္ ျပန္ၿပီး ေျပာျပေပးပါဦး။

ဦးတင္ဦး။ ။ ဟုတ္တယ္၊ ဒီလိုဗ်၊ က်ေနာ္ေျပာတဲ့အထဲမွာကေတာ့ သူတို႔ အေၾကာင္းအမ်ိဳးမ်ိဳးနဲ႔ ႏိုင္ငံျခားကိုထြက္လာရတဲ့ဟာက ဒီမွာ ဒုကၡသုကၡ ႀကီးမားတာေတာ့ မွန္တယ္ ေပါ့၊ အေၾကာင္းအမ်ိဳးမ်ိဳး ဘယ္လိုျဖစ္ခဲ့ျဖစ္ခဲ့၊ ကိုယ့္တိုင္းျပည္မွာ ဒီေန႔ လိုအပ္ေနတာက ဘာလဲဆိုတာ သိဘို႔လိုတယ္။ အဲဒီေတာ့ အခုလာရတဲ့ အေၾကာင္းရင္းေပၚမွာ အေျခခံၿပီးေတာ့ အကုန္လံုး ညီညီညြတ္ညြတ္ ေနႏိုင္ၾကဖို႔၊ စည္းစည္းလံုးလံုး ရွိၿပီး ေနႏိုင္ၾကဖို႔ ဆိုတာကိုပဲ က်ေနာ္က အသားေပးၿပီးေျပာတယ္။ ကိုယ့္တိုင္းျပည္အေျခအေနကို အၿမဲတမ္း ေလ့လာ အကဲခတ္ေနၿပီးရင္ ကိုယ့္တိုင္းျပည္ တိုးတက္ရာ တိုးတက္ေၾကာင္းေပါ့ေလ၊ ကိုယ့္က ဒီမွာ အဆင္ေျပၿပီးႀကီးပြါးေနတယ္ဆိုရင္ ကိုယ္နဲပတ္သက္လုိ႔ ျပည့္စံုရင္ အျခားအျခားေသာ လူ ေတြကို ျပည့္စံုေအာင္လုပ္ဖို႔ တာ၀န္ရွိတယ္။ ထို႔အတူပဲ၊ ႏိုင္ငံနဲ႔ခ်ီၿပီး ျဖစ္လာရင္ ကိုယ့္ႏိုင္ငံနဲ႔ ပတ္သက္တဲ့ ကိစၥရပ္အ၀၀ အက်ိဳးရွိရာရွိေၾကာင္းကို မ်က္ျခည္မျပတ္ လုပ္ကိုင္ေနဖို႔ တာ ၀န္လည္းရွိတယ္၊ ဆိုတဲ့ အေၾကာင္းကို က်ေနာ္ အေလးအနက္ေျပာခဲ့တယ္။ တျခားဟာေတြ ေျပာတယ္ဆိုရင္ တခုခုျဖစ္ခဲ့ရင္ က်ေနာ္တို႔က ကယ္ႏိုင္တာလည္း မဟုတ္ေတာ့၊ က်ေနာ္ က ထိန္းထိန္းသိမ္းသိမ္းနဲ႔ တတ္ႏိုင္သမွ် သူတို႔ကုိ နားလည္လြယ္ေအာင္ သူတို႔ စိတ္ထဲေခါင္းထဲ၀င္သြားႏိုင္ေအာင္ က်ေနာ္က စကားလံုးကို တတ္ႏိုင္သမွ် ဆက္စပ္မိေအာင္ ဒီလိုပဲ က်ေနာ္ ေျပာခဲ့ပါတယ္။ က်ေနာ္တို႔လည္းပဲ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးရတာနဲ႔ တၿပိဳင္တည္း၊ ေျပေျပလည္လည္ ျဖစ္လာရင္လည္းပဲ ကိုယ့္တိုင္းျပည္ထဲ လုပ္စရာရွိတာ အစြမ္းကုန္ ၀ိုင္းလုပ္ၾကရင္ ေတာ့ တနည္းတလမ္း တိုးတက္လာႏိုင္မွာပါ။ အဲဒါ ၀ိုင္းၿပီးေတာ့ ႀကံဳးလုပ္ၾကဖို႔ အတြက္ ႀကိဳးစားဖို႔ လိုတာပါပဲေလ။ ဒါပါပဲ။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ဟုတ္ကဲ့ အန္ကယ္၊ ေက်းဇူးတင္ပါတယ္။ ဒါနဲ႔ အန္ကယ္၊ မီးျပန္လာၿပီလား။

ဦးတင္ဦး။ ။ ခင္ဗ်ာ၊..မလာေသးဘူး၊ မလာေသးဘူး၊ မီးက အခု ဒီမွာ ပ်က္တယ္ဆိုတာ အရင္လို မဟုတ္ဘူးဗ်၊ အရင္တုန္းကဆို ဆယ္မိနစ္၊ ဆယ့္ငါးမိနစ္ အတြင္းျပန္လာ တယ္။ အခုလို အခ်ိန္ပ်က္ရင္ က်ေနာ္ထင္တယ္၊ ည (၁၁) နာရီေလာက္မွ လာေတာ့မယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ေရြးေကာက္ပြဲနီးေတာ့ မဲဆြယ္တဲ့အေနနဲ႔ လွ်ပ္စစ္မီးေတြ အျပည့္ ေပးေနတယ္ၾကားလို႔ပါ။ အဲဒီလို မဟုတ္ဘူးလား ခင္ဗ်။

ဦးတင္ဦး။ ။ မဟုတ္ဘူးဗ်၊ အမွန္ကေတာ့ ဒီလိုအခါမ်ိဳးမွာ ပိုၿပီးေတာ့ တုိင္းျပည္နဲ႔ပတ္သက္ၿပီး လုပ္လို႔ကိုင္လို႔ ေကာင္းေအာင္ အကုန္လံုးျပည့္စံုေအာင္ လုပ္ဖို႔ေတာ့ ေကာင္း တာေပါ့ဗ်ာ။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ စကၤာပူမွာ ေအာင္ျမင္စြာ မ်က္ေစ့ခြဲစိတ္ကုသမႈ ခံယူခဲ့ၿပီးေတာ့ ေအာက္တိုဘာလ(၁၂)ရက္ေန႔က ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ကို ျပန္ၿပီး ေရာက္ရွိလာခဲ့တဲ့ အမ်ိဳးသားဒီမိုက ေရ စီအဖြဲ႔ခ်ဳပ္ ဒုတိယဥကၠဌ၊ တပ္မေတာ္ကာကြယ္ေရး ဦးစီးခ်ဳပ္ေဟာင္း အၿငိမ္းစားဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီး သူရဦးတင္ဦးက စစ္မႈထမ္းဘ၀မွာ စစ္ေရးတာ၀န္ေတြနဲ႔ စကၤာပူကို ေရာက္ရွိခဲ့စဥ္က အေတြ႔အႀကံဳနဲ႔ အခုတေခါက္ အေတြ႔အႀကံဳေတြကို ႏႈိင္းယွဥ္ၿပီးေတာ့ ေျပာၾကားသြားတာေတြကို တင္ဆက္ေပးခဲ့တာပါ ခင္ဗ်ာ၊ က်ေနာ္ ေရာ္နီညိမ္းပါ။
