http://burmese.voanews.com/a/article-07-05-10-soldiers-talk-017-98670359/1245654.html

အာဇာနည္ေန႔ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္း ဗိုလ္သန္းေရႊ နဲ႔ ဒီကေန႔ တပ္မေတာ္

ျမန္မာႏိုင္ငံရဲ႕ လက္ရိွစစ္အစိုးရေခါင္းေဆာင္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးသန္းေရႊက တပ္မေတာ္ရဲ႕ဖခင္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းကို ေမွးမိန္ေပ်ာက္ကြယ္ သြားေအာင္ လုပ္ေဆာင္ေနတာနဲ႔ ပတ္သက္ ၿပီး၊ ေခတ္သစ္ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္ကို စတင္တည္ေထာင္ခဲ့သူေတြထဲက တစ္ဦးျဖစ္တဲ့၊ ရဲေဘာ္သံုးက်ိပ္၀င္ အၿငိမ္းစား ဗိုလ္မႉးခ်ဳပ္ေက်ာ္ေဇာအပါအ၀င္ တျခားတပ္မေတာ္အရာရိွ ေဟာင္းေတြနဲ႔ ဗီအိုေအ၀ိုင္းေတာ္သား ဦးေရာ္နီညိမ္းေမးျမန္းေဆြးေႏြးထားတာကို၊ ဗီအိုေအ ျမန္မာပိုင္းက မႏွစ္က အာဇာနည္ေန႔မွာ "ျမန္မာ့ဒီမိုကေရစီေရးရာ ေဆြးေႏြးခန္း" က႑ ကေန ထုတ္လႊင့္ခဲ့ပါတယ္။ ဒီႏွစ္ ဇူလိုင္လ(၁၉) ရက္ေန႔မွာက်ေရာက္တဲ့ (၆၃)ႏွစ္ေျမာက္အာဇာနည္ေန႔ အထိမ္းအမွတ္အျဖစ္၊ ဒီတပတ္ “တပ္မႉးတပ္သား ေျပာစကား” အပတ္စဥ္က႑ မွာ၊ ဒီအစီအစဥ္ကို ျပန္ၿပီး ထုတ္လႊင့္လိုက္ပါ တယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ျမန္မာ့လြတ္လပ္ေရးဗိသုကာနဲ႔ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္ရဲ႕ဖခင္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းႏွင့္တကြ က်ဆံုးသြားတဲ့ အာဇာနည္ ေခါင္းေဆာင္ေတြဟာ ဒီကေန႔ ျမန္မာႏိုင္ ္ငံမွာ အစီအစဥ္ရွိရွိနဲ႔ ေမွးမွိန္ေပ်ာက္ကြယ္သြားေအာင္ လုပ္ေဆာင္ျခင္း ခံေနၾကရပါၿပီ။ အထူးသျဖင့္ ဒီကေန႔ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္မွာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းကို ဘယ္လိုအခန္းက႑မွာ ထားရွိေနၾကတယ္ဆိုတဲ့ အေၾကာင္းအရာကို ဗမာ့တပ္မေတာ္ ရဲ႕ ေခတ္ဦး၊ ေခတ္လယ္၊ လက္ရွိေခတ္ေတြကိုျဖတ္သန္းခဲ့တဲ့ တပ္မေတာ္အရာရွိေဟာင္းေတြနဲ႔ က်ေနာ္ဆက္သြယ္ ေဆြးေႏြးထားပါတယ္။ ပထမဦးဆံုးေတာ့ ဗမာ့တပ္မေတာ္ကို စတင္တည္ေထာင္သူ တစ္ဦးျဖစ္တဲ့ ရဲေဘာ္သံုးက်ိပ္၀င္ အၿငိမ္းစားဗိုလ္မႉးခ်ဳပ္ေက်ာ္ေဇာကို က်ေနာ္ ဆက္သြယ္ခဲ့ပါ တယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းအေပၚ သူ႕ရဲ႕ သေဘာထား၊ ယံုၾကည္ခ်က္နဲ႔ ထင္ျမင္ခ်က္၊ အာဇာနည္ေန႔ အေပၚသူ႕ရဲ႕အျမင္ေတြ ကို အသံဖိုင္နဲ႔ ေပးပို႔ထားပါတယ္။ အရင္ဆံုး ဗိုလ္ခ်ဳပ္ ေက်ာ္ေဇာ ေျပာဆိုတာကို နားေထာင္ၾကရေအာင္ပါ။

ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေက်ာ္ေဇာ။ ။ က်ေနာ့္မွာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းနဲ႔ပတ္သက္လို႔ ယံုၾကည္ခ်က္တစ္ခု စြဲစြဲၿမဲၿမဲ ရွိေနပါတယ္။ အဲဒါကေတာ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္သာ မက်ဆံုးရင္ ဗမာျပည္မွာ စစ္အာ ဏာရွင္စနစ္ မေပၚေပါက္ႏုိင္ဘူး။ ျပည္သူေတြလည္း ဒီေလာက္ ဆင္းရဲဒုကၡေရာက္မွာ မဟုတ္ ဘူး။ ဒါကေတာ့ က်ေနာ့္ယံုၾကည္ခ်က္ပါ။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ဟာ လြတ္လပ္ေရးကို လက္နက္နဲ႔ တုိက္ယူဖို႔လိုတယ္လို႔ သေဘာေပါက္လာေတာ့ တျခား တိုင္းခ်စ္၊ ျပည္ခ်စ္ ေခါင္းေဆာင္မ်ားနဲ႔ စုစည္းၿပီး ဗမာ့တပ္မေတာ္ကို တည္ေဆာက္ခဲ့တဲ့လူပါ။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ၁၉၄၅ ခုႏွစ္မွာ ဗမာ့ကာကြယ္ေရးတပ္မေတာ္ BDAက ဂ်ပန္ကို ေတာ္လွန္ခဲ့တုန္းက၊ စၿပီး ေတာ္လွန္တိုက္ခိုက္ရမယ့္ ေန႔ မူလသတ္မွတ္တဲ့ ဧၿပီ(၂)ရက္ေန႔ အစား လံုၿခံဳေရး အေျခအေနအရ မတ္လ(၂၇)ရက္အျဖစ္ ေျပာင္းေရႊ႕သတ္မွတ္ေပးဖို႔ ေတာ္လွန္ေရး စစ္ တိုင္းႀကီးအမွတ္(၄)ရဲ႕တိုင္းမႉး အဲဒီအခ်ိန္က ဗိုလ္မႉးေက်ာ္ေဇာ တင္ျပခဲ့တာကို လက္ခံခဲ့တဲ့အထိ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းကလည္း ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေက်ာ္ ေဇာကို ယံုၾကည္အားထားခဲ့ပါတယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းရဲ႕ ရိုးသားမႈ၊ ႏိုင္ငံေရးယံုၾကည္ခ်က္နဲ႔ အရည္အခ်င္းေတြကို ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေက်ာ္ေဇာက အခုလို ေျပာပါတယ္။

ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေက်ာ္ေဇာ။ ။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ရဲ႕စိတ္ေနစိတ္ထားဟာ အလြန္ရိုးသားေျဖာင့္မတ္ၿပီး ဒီမိုကေရစီကိုလည္း ယံုၾကည္သူျဖစ္ပါတယ္။ အရည္အခ်င္းအရလည္း တိုင္းျပည္ကို ႏွစ္ အနည္းငယ္အတြင္းမွာ စည္းရံုးသိမ္းသြင္းႏုိင္သူ ျဖစ္ပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ရဲ႕ အေျခခံတိုင္း ခ်စ္ျပည္ခ်စ္စိတ္နဲ႔ အရည္အခ်င္းေတြကို ယခုေခတ္ တပ္မေတာ္သားမ်ားအပါအ၀င္ ဗမာျပည္သူအားလံုး ေလ့လာအတုယူသင့္ပါတယ္။ ဒီ့အ တြက္ အာဇာနည္ေန႔အခမ္းအနားေတြကို ေကာင္းေကာင္းမြန္မြန္က်င္းပၿပီး လံႈ႕ေဆာ္ပညာေပးသင့္ပါတယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ အာဇာနည္ေန႔ဟာ ဘယ္ေလာက္အေရးႀကီးတယ္ဆိုတဲ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေက်ာ္ေဇာရဲ႕ေျပာဆိုခ်က္ကို ၾကားခဲ့ရတာပါ။ အဲဒီ ေနာက္မွာေတာ့ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္ရဲ႕ ေခတ္လယ္လို႔ေျပာလို႔ရတဲ့ ၁၉၆၀ခုႏွစ္မွာ OTS အပတ္စဥ္(၂၆)ကေန ဗိုလ္သင္တန္းဆင္း၊ တပ္မေတာ္အရာရွိျဖစ္လာၿပီးေတာ့ အေရွ႕ေျမာက္တိုင္းစစ္ဌာနခ်ဳပ္မွာ စစ္ဦးစီးမႉးပထမ တန္း G(1)အဆင့္အထိ တာ၀န္ထမ္းေဆာင္ခဲ့တဲ့ အၿငိမ္းစား ဒုတိယဗိုလ္မႉးႀကီးေအးျမင့္ကိုလည္း သူတို႔ေခတ္က တပ္ထဲကအာဇာနည္ေန႔အေၾကာင္း သိႏိုင္ဖို႔ က်ေနာ္ ဆက္သြယ္ေမး ျမန္းခဲ့ပါတယ္။

ဒုတိယဗိုလ္မႉးႀကီး ေအးျမင့္။ ။ ဪ ဗိုလ္ခ်ဳပ္က တို႔တိုင္းျပည္ရဲ႕ လြတ္လပ္ေရးဗိသုကာ၊ ဒါတင္မကဘူးေလ၊ တို႔တပ္မေတာ္ရဲ႕ ဖခင္ႀကီးဆိုေတာ့ တို႔ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းရဲ႕ က်ဆံုးတဲ့ေန႔ အာဇာနည္ေန႔မွာေတာ့ တပ္တိုင္း၊ တပ္တိုင္းက ၀မ္းနည္းျခင္းအထိမ္းအမွတ္နဲ႔ စစ္ေရးျပအခမ္းအနားေတြ ဘာေတြ လုပ္ၾကတာေပါ့ေလ။ ေနာ္။ ေနာက္ၿပီးေတာ့ တပ္ထဲ မွာ ဆြမ္းေကၽြးတာတို႔ ဒါေတြေတာ့ လုပ္ၾကတာပါပဲ။ ထံုးစံကေတာ့။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ဟုတ္ကဲ့၊ အဲဒီထံုးစံမ်ိဳးက အခုမရွိေတာ့ဘူး ျဖစ္ေနတယ္။ အဲဒီထံုးစံမ်ိဳးကိုလည္း မလုပ္ရဘူးဆိုတဲ့ ညႊန္ၾကားခ်က္ေတြ၊ အမိန္႔ေတြနဲ႔ ျဖစ္ေနတဲ့အတြက္ေၾကာင့္ မို႔ အခုဟာထံုးစံဆိုတာ သူတို႔အတြက္ တအံ့တၾသႀကီး ျဖစ္ေနတယ္။

ဒုတိယဗိုလ္မႉးႀကီး ေအးျမင့္။ ။ ဟုိတုန္းကေတာ့ အာဇာနည္ေန႔မွာ ဘာမလုပ္ရ၊ ညာမလုပ္ရ ဆိုတာမ်ိဳး တပ္ထဲမွာ တစ္ခါမွ အထက္ဌာနခ်ဳပ္ေတြက ညႊန္ၾကားၿပီး ပိတ္ပင္တာ မ်ိဳး တစ္ခါမွ မရွိခဲ့ဖူးဘူး၊ ကိုယ္တို႔ေခတ္မွာေတာ့။ ဒီေခတ္မွာရွိတာကေတာ့ အေတာ္အံ့ၾသဖို႔ေတာ့ ေကာင္းတယ္။ အဲ ဒီေကာင္ေတြသိဖို႔ေကာင္းတာက ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းတည္ ေထာင္ခဲ့တဲ့ တပ္မေတာ္ရွိခဲ့လို႔သာ သူတို႔ ဒီကေန႔ ရာထူးစည္းစိမ္ေတြ ရေနၾကတာပဲ။ ဒါကိုမွ ေက်းစြပ္တဲ့သေဘာေတြ ေရာက္တာေပါ့ေလ၊ ဒီဥစၥာကေတာ့။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ေနာက္ထပ္ က်ေနာ္ဆက္သြယ္ခဲ့သူကေတာ့ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္ရဲ႕ေခတ္လယ္အလြန္ ၁၉၇၉ခုႏွစ္မွာ စစ္တကၠသိုလ္ ဗိုလ္သင္တန္း အမွတ္စဥ္(၂၀)က ေက်ာင္း ဆင္းခဲ့ၿပီး ေျခလ်င္တပ္မွာ တာ၀န္ထမ္းေဆာင္ေနရာက၊ တပ္မေတာ္ေထာက္လွမ္းေရးညႊန္ၾကား ေရးမႉးရံုးမွာ စစ္ဦးစီးမႉး(ဒုတိယတန္း) အျဖစ္နဲ႔ စစ္အစိုးရေခါင္းေဆာင္ေတြနဲ႔ နီးနီးကပ္ ကပ္ တာ၀န္ထမ္းေဆာင္ဖူးၿပီးေတာ့ ၀ါရွင္တန္ဒီစီ ျမန္မာသံရံုးမွာလည္း သံမႉးႀကီးျဖစ္ခဲ့ဖူးတဲ့ ဗိုလ္မႉးေဟာင္း ဦးေအာင္လင္းထြဋ္ပါ။

ဦးေအာင္လင္းထြဋ္။ ။ က်ေနာ္ ၁၉၉၂ခုႏွစ္ ေမလမွာ က်ေနာ္ ဒီစစ္ရံုးကို စေရာက္ပါတယ္။ ၁၉၉၂ ခုႏွစ္ ဧၿပီလမွာ ဗုိလ္ခ်ဳပ္ႀကီးသန္းေရႊ စၿပီးေတာ့မွ အာဏာရယူပါတယ္။ သူ စေရာက္ေရာက္ခ်င္းပဲေပါ့ေလ၊ နံပါတ္(၁)က သူတက္လာတဲ့အခ်ိန္က စၿပီးေတာ့မွ အမိန္႔ေပးတာ၊ အဲဒါ က တပ္တြင္းအမိန္႔ေကာ တစ္ႏိုင္ငံလံုးကို အမိန္႔ေပးတာကေတာ့၊ ဓါတ္ပံုကိစၥ ေပါ့ေလ။ အရင္တုန္းက၊ ဒီ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးေစာေမာင္လက္ထက္ တုန္းက ဒီ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းနဲ႔ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေန၀င္းပံု ႏွစ္ပံုရဲ႕ေအာက္မွာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးေစာေမာင္ရဲ႕ပံုကို ထားပါတယ္ ခင္ ဗ်။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးသန္းေရႊ တက္လာတဲ့ အခ်ိန္အခါက စၿပီးေတာ့မ၊ွ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းပံုလည္း မျမင္ခ်င္ဘူး။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေန၀င္းပံုလည္း မျမင္ခ်င္ဘူး။ ငါ့ပံု တစ္ပုံတည္းပဲ ခ်ိတ္ရမယ္၊ အ စည္းေ၀းခန္းမေတြ၊ ႏိုင္ငံေတာ္အခမ္းအနားေတြမွာ သူ႔ပံုတစ္ပံုတည္းကလြဲလို႔ ဘယ္ပံုမွ မခ်ိတ္ရဘူး ဆိုၿပီးေတာ့မွ ညႊန္ၾကားခဲ့ပါ တယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ႏႈတ္မိန္႔လား ၊ စာနဲ႔လား ခင္ဗ်။

ဦးေအာင္လင္းထြဋ္။ ။ စာနဲ႔ေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး ခင္ဗ်။ ႏႈတ္မိန္႔ပါပဲ။ ဒါေၾကာင့္မို႔လည္း ရံုးေတြမွာ၊ က်ေနာ္တို႔ သံရံုးေတြမွာ ျပန္ၾကည့္တဲ့ အခါမွာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းရဲ႕ပံုက က်ေနာ္တို႔ Store(ပစၥည္းသိုေလွာင္ခန္း)ထဲမွာ ေရာက္ေနတာကို သြားေတြ႕ရပါတယ္။ နံပါတ္(၂)ကေတာ့ တပ္မေတာ္မွာ က်ေနာ္တို႔ ေန႔စဥ္ တန္းစီၿပီးေတာ့မွ အေလးျပဳတဲ့အခါမွာ၊ တန္းစီကြင္းမွာေပါ့ေလ။ ပံုမွန္အေလးျပဳတဲ့အခါတိုင္း ယခင္အခ်ိန္က ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးေစာေမာင္လက္ထက္အထိကို ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းႏွင့္တကြ က်ဆံုးေလၿပီးေသာရဲေဘာ္အေပါင္းအား အေလးျပဳ ဆိုၿပီးေတာ့မွ အေလးျပဳရပါတယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးသန္းေရႊတက္လာတဲ့ ေနာက္ပိုင္းမွာေတာ့ ဗုိလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းဆိုတဲ့ ေရွ႕ကစကားလံုးကို ျဖဳတ္ခိုင္းပါ တယ္။ ဒါလည္း ႏႈတ္မိန္႔ပါပဲ။ ေနာက္ပိုင္းမွာ က်ေနာ္တို႔က က်ဆံုးေလၿပီးေသာရဲေဘာ္အေပါင္းအား အေလးျပဳဆိုတဲ့ စကားအတိုင္းပဲ ေရွ႕က ေနၿပီးေတာ့ တိုင္ေပးရတာ ရွိပါတယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ဟုတ္ကဲ့၊ အဲဒါေတြက အဲလိုျဖစ္ရတာက ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးသန္းေရႊက ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္အေပၚမွာ သူ႔ရဲ႕ ႏိုင္ငံေရး ၿပိဳင္ဘက္တစ္ေယာက္ကို မလိုလားတဲ့ သေဘာတစ္ခု သက္သက္ပဲလား။

ဦးေအာင္လင္းထြဋ္။ ။ လူအမ်ားကေတာ့ ထင္ၾကတယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးသန္းေရႊဟာ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ေၾကာင့္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းကို ေမွးမွိန္ေအာင္လုပ္တယ္ ဆိုၿပီး ေတာ့မွ အမ်ားက ထင္ၾကပါလိမ့္မယ္။ တကယ္ေတာ့ အဲဒါတစ္ခုတည္းေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး ခင္ဗ်။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးသန္းေရႊရဲ႕ ပင္ကိုယ္စိတ္ဓာတ္ကိုက၊ သူသည္ ျမန္မာႏိုင္ငံရဲ႕ စတုတၳႏိုင္ ငံေတာ္ကို ထူေထာင္တဲ့သူ ဆိုၿပီးေတာ့မွ သူ႔ကိုယ္သူ ခံယူထား တဲ့လူမ်ိဳးျဖစ္ပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔လည္း ေတြ႕ပါလိမ့္မယ္၊ ဘုရင့္ေနာင္ပံုတို႔ အေလာင္းဘုရားပံုတို႔ ရုပ္တုေတြေပါ့ ေလ၊ ေရွာက္ထုၿပီးေတာ့မွ သူသာလွ်င္ စတုတၳေျမာက္ျမန္မာႏိုင္ငံကို ထူေထာင္တဲ့သူဆိုၿပီးေတာ့မွ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းကိုပစ္ပယ္ၿပီးေတာ့မွ၊ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းထက္ သူက ပိုၿပီး ေတာ့မွ ေတာ္တယ္၊ သူပိုၿပီးေတာ့ လုပ္ႏုိင္တယ္ဆိုတဲ့ အေနအထားမ်ိဳး ျဖစ္ပါတယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ဟုတ္ကဲ့၊ ဒါေပမယ့္ သမိုင္းမွာ က်ေနာ္တို႔သင္ၾကားခဲ့ဘူးတာ သူလည္း သင္ၾကားခဲ့ဘူးမွာပါပဲ။ ပထမျမန္မာႏိုင္ငံေတာ္ က အေနာ္ရထာ၊ ဒုတိယျမန္မာႏိုင္ငံ ေတာ္က ဘုရင့္ေနာင္၊ တတိယျမန္မာႏိုင္ငံေတာ္က အေလာင္းဘုရား၊ ေနာက္ ၿဗိတိသွ်နဲ႔ဂ်ပန္လက္ ေအာက္ကလြတ္ၿပီး လြတ္လပ္ေရးရေအာင္လုပ္ေဆာင္ေပးခဲ့တဲ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ ဆန္းကို စတုတၳျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ေခတ္သစ္ ျမန္မာႏိုင္ငံေတာ္ကို ထူေထာင္ခဲ့တဲ့သူလို႔ က်ေနာ္တို႔အားလံုး သိနားလည္ခဲ့တယ္။ အဲဒီေတာ့ စတုတၳျမန္မာႏိုင္ငံေတာ္ကို သူထူေထာင္တယ္ လို႔ အထင္ေရာက္ေနေအာင္ ဘယ္လိုအေၾကာင္းအခ်က္ေတြက သူ႔အတြက္ ေစ့ေဆာ္ေပးေနတယ္လို႔ ယူဆပါသလဲ ခင္ဗ်။

ဦးေအာင္လင္းထြဋ္။ ။ စစ္ရံုးမွာ က်ေနာ္တာ၀န္ထမ္းေဆာင္တဲ့ အခ်ိန္အခါတစ္ခုအတြင္းမွာေတာ့၊ ၀န္ႀကီးတစ္ေယာက္က က်ေနာ့္ကို ျပန္ေျပာခဲ့ဖူးပါတယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္း ကို ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီးသန္းေရႊရဲ႕ အျမင္ေပါ့ေလ၊ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းကို ဘယ္လိုျမင္သလဲဆိုေတာ့ “ဒီငတိ”သာ၊ ဒီ”ငတိ”ဆိုတာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းကို ဆိုလိုတာပါ။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ သူက အဲဒီစကား သံုးသလား။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းကို ..

ဦးေအာင္လင္းထြဋ္။ ။ မွန္ပါတယ္ခင္ဗ်၊ “ငတိ”ဆိုတဲ့ စကားသံုးတာပါ။ ဒီငတိသာ ဆက္ရွိေနလို႔ရွိရင္ အခု ငါလုပ္ေနသေလာက္ သူ လုပ္ႏိုင္မွာ မဟုတ္ပါဘူးဆိုတဲ့ ေလသံမ်ိဳး ေျပာခဲ့ဖူးတာကို ၀န္ႀကီးတစ္ေယာက္ဆီက တဆင့္ က်ေနာ္ ျပန္ၿပီးေတာ့မွ ၾကားခဲ့ဖူးပါတယ္ ခင္ဗ်။ ဒီမိုကေရစီကို ဆန္႔က်င္တဲ့ ဒီမိုကေရစီစကားမေျပာတဲ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးေန၀င္းပင္လွ်င္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းကို ပစ္ပယ္ခဲ့ျခင္းမရွိပါဘူး။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေန၀င္းလက္ထက္တုန္းက က်ေနာ္တို႔ငယ္စဥ္တစ္ေလွ်ာက္မွာ စစ္တပ္မွာေကာ အရပ္ဖက္ရံုးေတြမွာေကာ၊ ဒီလို အာဇာနည္ေန႔ တိုင္းမွာ သံဃာေတာ္ေတြကို တပ္တုိင္းက ဆြမ္းေႂကြးၿပီးေတာ့အမွ်ေပးေ၀ရတဲ့ အစဥ္အလာ ရွိခဲ့ဖူးပါတယ္။ က်ေနာ္တို႔ ကိုယ္တိုင္လည္း လုပ္ခဲ့ဖူးပါ တယ္။ ယေန႔ေခတ္ ယေန႔အခါေပါ့ ေလ၊ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးသန္းေရႊ တက္လာၿပီးကတည္းက၊ အဲဒါေတြဟာ မလုပ္ရဘူးဆိုတဲ့ ႏႈတ္မိန္႔အရ အလုိလို ေပ်ာက္သြားရျခင္းျဖစ္ပါတယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္း ဓါတ္ပံုေတြကို ပစၥည္းအေဟာင္းေတြထားတဲ့ စတိုခန္းေတြထဲမွာ ပစ္ထားတာေတြ႕ရလို႔ ေနာက္ ထပ္စိတ္မေကာင္းျဖစ္ခဲ့ရသူတစ္ဦး က ေတာ့ ၁၉၉၀ႏွစ္ေတြမွာ စစ္တကၠသိုလ္ဗိုလ္သင္တန္းတက္ခဲ့ၿပီးေတာ့၊ မၾကာေသးခင္ ႏွစ္အနည္းငယ္ကမွ တပ္မေတာ္ကထြက္ခြါလာခဲ့သူ လူငယ္အရာရွိေဟာင္းတစ္ဦးပါ။ သူဟာ အာ ဇာနည္ဗိမာန္ကိုလည္း ႏွစ္စဥ္ သြားေရာက္ အေလးျပဳေနၿပီးေတာ့ သူ႔ရဲ႕ခံစားခ်က္နဲ႔ ႏိုင္ငံေရးအျမင္ေတြကိုလည္း ညီတိုးၿငိမ္းဆိုတဲ့ နာမည္နဲ႔ ျမန္မာဘေလာဂ့္တစ္ခ်ိဳ႕မွာ ေရးသားေနပါ တယ္။ သူ႔ကိုလည္း က်ေနာ္ ဆက္သြယ္ေဆြးေႏြးထားပါတယ္။

ကိုညီတိုးၿငိမ္း။ ။က်ေနာ္တပ္ထဲမ၀င္ခင္ကတည္းက ငယ္စဥ္ဘ၀ကတည္းက က်ေနာ္တို႔ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းရဲ႕အထၳဳပတၱိကို ဖတ္ရႈ ေလးစားအားက်ခဲ့လို႔ တပ္ထဲ၀င္ခဲ့တာပါ။ တပ္မေတာ္ထဲေရာက္ေတာ့ စစ္တကၠသိုလ္ကို ေရာက္ေတာ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ တိမ္ျမဳပ္ေအာင္လုပ္ေနတာ ေတြ႕ရေတာ့ စိတ္မေကာင္းဘူးဗ်။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ဟုတ္ကဲ့၊ ဘယ္လိုမ်ားေတြ႕ရလို႔ လဲခင္ဗ်၊ လက္ေတြ႕နမူနာတစ္ခု ေျပာျပေပးပါ။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းရဲ႕အခန္းက႑ကို တိမ္ျမဳပ္ေအာင္ လုပ္ေနတာကို၊ လက္ ေတြ႕ႀကံဳခဲ့ရတဲ့ ဥပမာေလးတစ္ခု ေျပာျပပါဦး။

ကိုညီတိုးၿငိမ္း။ ။ ဥပမာ က်ေနာ္တို႔ဗိုလ္ေလာင္းအေဆာင္ေတြမွာ စတိုးခန္းႀကီးေတြ ရွိတယ္ခင္ဗ်။ ဗိုလ္ေလာင္းပစၥည္းအေဟာင္းအမ်ဥ္း ေတြထားတဲ့ စတိုးခန္းႀကီးေတြမွာ၊ ပစၥည္းအေဟာင္းပံုေတြထဲမွာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းပံုေတြ ေတြ႕ခဲ့တဲ့ေန႔ကစၿပီး က်ေနာ္စိတ္မေကာင္းျဖစ္မိ တာပါ။ အမွန္တကယ္က ဒါေတြကို အထင္ကရ အေဆာက္အအံုႀကီးေတြလို ေနရာမ်ိဳးမွာ တခမ္းတနား ခ်ိတ္ဆြဲထားသင့္တဲ့ က်ေနာ္တို႔ေခါင္းေဆာင္ရဲ႕ပံုကို ပစၥည္းအေဟာင္းပံုထဲမွာ ေတြ႕ရတဲ့အခါ၊ စၿပီး ခံစားရတာေပါ့။ က်ေနာ္တို႔ ေျခလ်င္တပ္ေတြမွာလည္း ခ်ိတ္ခြင့္မရွိေတာ့ဘူးေလ၊ ဘယ္သူမွလည္း မခ်ိတ္ၾကေတာ့ဘူး။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ဟုတ္ကဲ့၊ ဗိုလ္ႀကီး စစ္တကၠသိုလ္တက္ခဲ့တုန္းက ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းဓါတ္ပံုဟာ စစ္တကၠသိုလ္မွာ မခ်ိတ္ရေတာ့ ဘူးဆိုတဲ့အမိန္႔ ထုတ္ထားၿပီးၿပီလား ခင္ဗ်။

ကိုညီတိုးၿငိမ္း။ ။ ဒီပံုကို ခ်ိတ္ပါဆိုၿပီးေတာ့ ပံုတစ္ပံု အစားထုိးခိုင္းေတာ့ လက္ေဟာင္းပံုကို ျဖဳတ္ခ်ရမယ္ ဆိုတာကို အားလံုးသိၾကတယ္ေလ။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ စစ္တကၠသိုလ္မွာ ဒါဆို ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းပံု တစ္ပံုမွ ဘယ္မွာမွ ခ်ိတ္ဆြဲထားတာ မရွိေတာ့ဘူးလားခင္ဗ်။

ကိုညီတိုးၿငိမ္း။ ။ မေတြ႕ဘူးခင္ဗ်၊ မေတြ႕ဘူး၊ “ေအာင္ဆန္းခန္းမ”ဆိုတဲ့ ဆိုင္းဘုတ္ေတာင္မွ ယိုယြင္းပ်က္စီးၿပီးေတာ့ ေရညိွတက္ စုတ္ ျပတ္ေနၿပီ။ အေလးထား မထား ဆို တာ ဒါကိုၾကည့္ရင္ သိႏိုင္တယ္။ ေၾကးရုပ္ေတာင္မွ တူးဖယ္မရလို႔ ျဖစ္ပါလိမ့္မယ္၊ အခုေတာ့ ရွိမရွိ မသိ ဘူး။ က်ေနာ္တို႔တုန္းကေတာ့ ေၾကးရုပ္ရွိေသးတယ္။ က်ေနာ္တို႔ကေတာ့ အၿမဲသြားၿပီး သန္႔ရွင္းေရးလုပ္ပါတယ္။ က်ေနာ္တို႔ ဖခင္ဗိုလ္ခ်ဳပ္၊ တပ္မေတာ္ရဲ႕ ဗိုလ္ခ်ဳပ္၊ ႏိုင္ငံ့ေခါင္းေဆာင္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္၊ ဘယ္သူမွ အေလးမျပဳလွ်င္ေန၊ က်ေနာ္တို႔ကေတာ့ အေလးျပဳ မယ္။ က်ေနာ္တို႔ကေတာ့ ဘယ္ေတာ့မွလည္း ေမ့ေပ်ာက္မွာ မဟုတ္ဘူး။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ အခု ဗိုလ္ႀကီး တပ္မေတာ္ကေန ထြက္ၿပီးတဲ့ေနာက္မွာ၊ အာဇာနည္ဗိမာန္ကို မွန္မွန္သြားၿပီးေတာ့ ႏွစ္စဥ္ႏွစ္တိုင္း အေလးျပဳတယ္လို႔ က်ေနာ္တို႔ သိရပါတယ္။

ကိုညီတိုးၿငိမ္း။ ။အဓိက ကေတာ့ သားစဥ္ေျမးဆက္ ဂုဏ္ယူေလးစား စံထားအပ္တဲ့ က်ေနာ္တို႔ ဖခင္ႀကီးရဲ႕ သမိုင္းေၾကာင္း မေမ့ ေပ်ာက္ေစခ်င္တာရယ္၊ သူ႔ရဲ႕စိတ္ဓာတ္ေတြ၊ သူ႔ရဲ႕ တိုင္းျပည္အေပၚ ျဖစ္ေစခ်င္တဲ့ ေစတနာေတြကို က်ေနာ္တို႔ ေခတ္အဆက္ဆက္ မ်ိဳးဆက္ သစ္ေတြကို လက္ဆင့္ကမ္းရယူႏိုင္တဲ့ အစဥ္အလာေတြေပၚေအာင္၊ ေနာက္ၿပီးေတာ့ အထိမ္းအမွတ္ဆိုတာ ႏွစ္စဥ္ႏွစ္တိုင္း အခါမျပတ္လုပ္ သင့္တယ္ေလ။ က်ေနာ္က တပ္ထဲမွာတုန္းကေတာ့ အာဇာနည္ကုန္းကုို တစ္ေခါက္မွ မေရာက္ဖူးပါဘူး။ ရန္ကုန္ဆိုတာကို မလာႏိုင္ဘူးေလ။ မႏွစ္က အာဇာနည္ကုန္းကို က်ေနာ္ သြားအေလးျပဳတယ္၊ မနက္ျဖန္လည္း က်ေနာ္သြားမွာပါ၊ ဘယ္လိုနည္းနဲ႔ ျဖစ္ျဖစ္သြားမွာပါ၊ သြားအေလး ျပဳမယ္၊ ျဖစ္ေအာင္ျပဳ မယ္၊ ဘယ္ေလာက္ပဲ တားဆီးကန္႔သတ္ပါေစ။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ျမန္မာ့လြတ္လပ္ေရးဗိသုကာနဲ႔ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္ရဲ႕ဖခင္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေအာင္ဆန္းကုိ ဒီကေန႔ ဗမာ့တပ္မေတာ္ထဲမွာ ဘယ္လိုပင္ ေသးသိမ္ေမွးမွိန္ေအာင္ အစီ အစဥ္ရွိရွိ စနစ္တက် လုပ္ေဆာင္ေနေပမယ့္လည္း ညီတိုးၿငိမ္းလို လူငယ္တပ္မေတာ္သားေတြ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္ထဲမွာ အမ်ားအျပား ရွိေနေသးေၾကာင္း တင္ျပရင္းနဲ႔ ဒီမွာတင္ပဲ ရပ္ နားခြင့္ျပဳပါခင္ဗ်ား။ က်ေနာ္ ေရာ္နီညိမ္းပါ။
