http://burmese.voanews.com/a/rohingya-issue-daw-su-and-john-kerry-press-conference-/3341707.html

ရိုဟင္ဂ်ာ ျပႆနာ အေျဖရွာေရး လံုေလာက္တဲ့ အခ်ိန္ေပးဖို႔ ေဒၚစုပန္ၾကား

ရခိုင္ျပည္နယ္က ရိုဟင္ဂ်ာအေရးေျဖရွင္းရာမွာ ျမန္မာႏိုင္ငံရင္ဆိုင္ေနရတဲ့အခက္အခဲကိုနားလည္ၿပီး ေျဖရွင္းဖို႔အတြက္ လံုေလာက္တဲ့အခ်ိန္ေပးဖို႔ ျမန္မာႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီးေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္က မေန႔က ေနျပည္ေတာ္မွာက်င္းပတဲ့ အေမရိကန္ႏို္င္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ဂြ်န္ကယ္ရီနဲ႔ ပူးတဲြသတင္းစာရွင္းလင္းပဲြအတြင္း ေျပာၾကားလိုက္ပါတယ္။ ဒီျပသနာကိုေျဖရွင္းရာမွာ အေမရိကန္ဘက္ကလည္း ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ကို ကူညီၿပီး ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မွာ ျဖစ္ေၾကာင္း အေမရိကန္ႏိုင္ငံျခားေရးဂြ်န္ကယ္ရီကလည္း ေျပာၾကားခဲ့ပါတယ္။ မအင္ၾကင္းႏိုင္က အျပည့္အစုံကို ဆက္လက္တင္ဆက္မွာပါ။

ရခိုင္ျပည္နယ္က အသိုင္းအ၀ိုင္းႏွစ္ခုၾကား ျဖစ္ေနတဲ့ ပဋိပကၡဟာ အလြန္ခက္ခဲတဲ့ ျပႆနာျဖစ္တာေၾကာင့္ NLD အစိုးရအေနနဲ႔ အားလံုးလက္ခံႏိုင္တဲ့အေျဖရေအာင္ ႀကိဳးစားကိုင္တြယ္ေနၿပီး ဒီအတြက္လည္း လံုေလာက္တဲ့အခ်ိန္ေပးဖို႔ ႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္က သတင္းေထာက္ေတြကို အခုလိုေျပာၾကားခဲ့ပါတယ္။

“က်မ ဘာ့ေၾကာင့္ စိတ္ခံစားမႈ ျဖစ္ေစမယ့္ စကားအသံုးႏႈန္းေတြ မသံုးဖို႔ ေျပာရသလဲ ဆိုရင္ က်မတို႔ဟာ စိတ္ခံစားမႈကို ျဖစ္ေစမယ့္ စကား အသံုးအႏႈန္းေတြနဲ႔ ပါတ္သက္ရင္ ခိုင္မာဖုိ႔ လိုပါတယ္။ ဘာေၾကာင့္လဲ ဆိုေတာ့ စိတ္ခံစားမႈျဖစ္ေစတဲ့ စကားလုံးေတြဟာ ကၽြန္မတို႔ရဲ႕ျပႆနာ အတြက္ ၿငိမ္းခ်မ္းၿပီး အဓိပၸါယ္ရွိတဲ့ အေျဖရေအာင္ရွာဖုိ႕ ခက္ခဲေစတာေၾကာင့္ပါ။ အဲဒီလို စိတ္ခံစားမႈျဖစ္ေစတဲ့ စကားလုံးႏွစ္ခုရွိၿပီး ဒါနဲ႕ပတ္သက္လို႔ မွ်မွ်တတနဲ႕တိတိက်က် ကိုင္တြယ္ဖို႔လိုပါတယ္။

ရခိုင္ ဗုဒၶဘာသာ၀င္ေတြက ႐ုိဟင္ဂ်ာဆိုတဲ့စကားလုံးကို ကန္႔ကြက္ၾကသလို မူဆလင္ေတြကလည္း ဘဂၤလီလို႔ သုံးတာကို ကန္႔ကြက္ၾကပါတယ္။ ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ တဖက္နဲ႕တဖက္ လက္မခံႏိုင္ၾကတဲ့ ႏိုင္ငံေရးအရေရာ၊ စိတ္ခံစားမႈအရပါ အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈက အစုံရွိေနလို႔ ျဖစ္ပါတယ္။ ကၽြန္မတို႔ေျပာ ေနရတာက ကၽြန္မတို႔ ရင္ဆိုင္ေနရတဲ့အခက္အခဲကို နားလည္ၿပီး၊ ဒါကိုေျဖ ရွင္းဖို႔အတြက္ လုံေလာက္တဲ့ အခ်ိန္ ေပးဖို႔ျဖစ္ပါတယ္။”

ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ ပူးတဲြသတင္းစာရွင္းလင္းပဲြျပဳလုပ္ခဲ့တဲ့ အေမရိကန္ႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ဂြ်န္ကယ္ရီကလည္း ရိုဟင္ဂ်ာကိစၥနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ေတြ႕ဆံုရာမွာ ပြင့္ပြင့္လင္းလင္းေျပာဆိုေဆြးေႏြးခဲ့ေၾကာင္းနဲ႔ အေမရိကန္ဘက္က ဒီျပႆနာကိုႀကီးထြားေအာင္လုပ္မွာမဟုတ္ေၾကာင္း ေျပာၾကားခဲ့ပါတယ္။

“၀န္ႀကီးနဲ႕ က်ေနာ္ဒီေန႔ေဆြးေႏြးခဲ့တဲ့အထဲမွာလည္း အခု သူေျပာသြားတဲ့အတိုင္းပါပဲ။ အဲဒါေတြကေတာ့ ဒီျပႆနာကိုေျဖရွင္းရာမွာ အဓိကအေရးႀကီးတဲ့အခ်က္၊ေနာက္ ဖံြၿဖိဳးမႈ ျမွင့္တင္ဖို႔၊ လူ႔အခြင့္အေရး အေပၚေလးစားမႈျမွင့္တင္ဖို႔ စတဲ့ အေျခအေနေတြ အဲဒီေဒသမွာ တိုးတက္လာဖို႔ အဓိကအာရံုစိုက္ရမယ့္အခ်က္နဲ႔ ရခိုင္ျပည္နယ္အပါအ၀င္ ျမန္မာတႏိုင္ငံလံုးက လူမ်ဳိးစုအသိုင္းအ၀ိုင္းေတြ အက်ဳိးရွိေစဖို႔ စတာေတြေဆြးေႏြးခဲ့ၾကတာပါ။ ဒါေၾကာင့္လည္း ၀န္ႀကီးနဲ႔ေျပာဆိုဖို႔ က်ေနာ္တို႔ ဒီကိုလာခဲ့တာပါ။ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ အတူတကြ က်ေနာ္တို႔ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မွာျဖစ္ပါတယ္။ ဒါဟာ ျပႆနာကိုႀကိဳးစားေျဖရွင္းေပးဖို႔ျဖစ္ၿပီး ႀကီးထြားလာေစဖို႔ မဟုတ္ပါဘူး။ ေနာက္ၿပီး အေျဖရေအာင္အေထာက္အကူေပးဖို႔ျဖစ္ၿပီး ကဲြျပားသြားေစဖို႔မဟုတ္ပါဘူး။ ဒါေၾကာင့္ ဒီဦးတည္ခ်က္မွာ အျပဳသေဘာေဆာင္ၿပီး ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ဖို႔ အားလံုးအတြက္အေရးႀကီးတယ္လို႔ က်ေနာ္ယူဆပါတယ္။”

ျမန္မာႏိုင္ငံကို ေန႕ခ်င္းျပန္ခရီးေရာက္လာတဲ့ အေမရိကန္ႏိုင္ငံျခားေရး ၀န္ႀကီး ဂၽြန္ကယ္ရီဟာ သတင္းစာရွင္းလင္းပဲြမတိုင္ခင္ ႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္အပါအ၀င္ တပ္မေတာ္ကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးႀကီး မင္းေအာင္လိႈင္တို႔နဲ႔ သီးျခားစီေတြ႕ဆံုၿပီး အေမရိကန္ဘက္က အကူအညီေပးေရးကိစၥေတြအပါအ၀င္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးနဲ႔ ႏွစ္ႏိုင္ငံ စစ္ေရးဆက္ဆံေရး စတာေတြကို အဓိကေဆြးေႏြးခဲ့ပါတယ္။
