http://burmese.voanews.com/a/us-memorial-day-/3351609.html

Memorial Day မွာ အေမရိကန္စစ္သည္ေတြကုိ သမၼတ အုိဘားမား ဂုဏ္ျပဳမည္

အေမရိကန္စစ္တပ္မွာ တာ၀န္ထမ္းေဆာင္ရင္း က်ဆံုးသြားတဲ့ စစ္သည္ေတာ္ေတြအတြက္ ဂုဏ္ျပဳတဲ့အေနနဲ႔ ဒီကေန႔က်င္းပမယ့္ Memorial Day ေအာက္ေမ့ဖြယ္ေန႔ အထိမ္းအမွတ္ အခန္းအနားေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကုိ အေမရိကန္သမၼတ Barack Obama တက္ေရာက္ဖို႔ ရွိေနပါတယ္။

လက္ရွိတာ၀န္ထမ္းေဆာင္ေနဆဲ စစ္သည္ေတြ၊ စစ္ျပန္စစ္မႈထမ္းေဟာင္းေတြနဲ႔ အဆင့္ျမင့္ စစ္ဖက္အရာရွိေတြကို အိမ္ျဖဴေတာ္မွာ ဒီကေန႔မနက္ပိုင္း မနက္စာနဲ႔ တည္ခင္းဧည့္ခံမွာပါ။ အဲဒီေနာက္ အာလင္တန္ အမ်ဳိးသား စစ္သခ်ဳႋင္းမွာ က်င္းပတဲ့ အခမ္းအနားကို တက္ေရာက္ၿပီး အညတရ စစ္သည္ဂူဗိမာန္မွာ လြမ္းသူပန္းေခြခ်မွာပါ။ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုမွာ ေမလရဲ႕ေနာက္ဆံုး တနလၤာေန႔ကို ႏိုင္ငံေတာ္ အားလပ္ရပ္ ေအာက္ေမ့ဖြယ္ေန႔အျဖစ္ သတ္မွတ္ က်င္းပပါတယ္။ အသက္စြန္႔လႊတ္ တိုက္ပြဲ၀င္ခဲ့တဲ့ က်ဆံုး စစ္သည္ေတာ္ေတြရဲ႕ စြန္႔လႊတ္မႈ ဂုဏ္ေက်းဇူးေတြကို ဘယ္ေတာ့မွာ ျပန္ေပးဆပ္လို႔ ကုန္မွာ မဟုတ္ဘူးလို႔လည္း သမၼတက သူ႔ရဲ ႔ အပတ္စဥ္မိန္႔ခြန္းထဲမွာ ထည့္သြင္း ေျပာၾကား ခဲ့ပါတယ္။

လူ ၆ သိန္းေက်ာ္ ေသဆံုးခဲ့တဲ့ အေမရိကန္ျပည္တြင္းစစ္အၿပီး ၃ ႏွစ္အၾကာ ၁၈၆၈ ခုနွစ္ကစလို႔ အာလင္တန္ စစ္သခ်ဳႋင္း မွာ က်ဆံုးသူေတြရဲ႔ ဂူဗိမာန္၊ သခ်ဳႋင္း ေျမပံုေတြမွာ အလံငယ္ေလးေတြစိုက္ထူသလို ပန္းစည္း ပန္းေခြေတြနဲ႔ ဆင္ယင္ထားရာကေန ေနာက္ပိုင္းမွာ ေအာက္ေမ့ဖြယ္ေန႔အျဖစ္ သတ္မွတ္က်င္းပလာတာပါ။

ေအာက္ေမ့ဖြယ္ေန႔ကို ေႏြရာသီအားလပ္ရက္ရာသီအျဖစ္လည္း မွတ္ယူထားၾကၿပီး သီတင္းပတ္ကုန္ ၃ ရက္ၾကာ ပိတ္ရက္ရွည္ျဖစ္တာေၾကာင့္ အေမရိကန္မိသားစုေတြဟာ မိတ္ေဆြအေပါင္းအသင္းေတြ နဲ႔ ေတြ႔ဆံုၿပီး ေပ်ာ္ပြဲစားက်င္းပသလို ပန္းျခံေတြ၊ အပန္းေျဖညအိပ္စခန္းေတြနဲ႔ ပင္လယ္ကမ္းေျခေတြကို သြားေရာက္ေလ့ ရွိပါတယ္။
