http://burmese.voanews.com/a/us-burma/3334357.html

အေမရိကန္ဘ႑ာေရး၀န္ႀကီးဌာန ျမန္မာႏိုင္ငံ ဒဏ္ခတ္ပိတ္ဆို႔မႈ ျပင္ဆင္မြမ္းမံခ်က္

အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စု ဘ႑ာေရး၀န္ႀကီးဌာန

ျမန္မာႏုိင္ငံအေပၚ ဒဏ္ခတ္ပိတ္ဆုိ႔မႈ ျပဳျပင္မြမ္းမံသည့္ ေၾကညာခ်က္ (၁၇ ေမ၊ ၂၀၁၆)

အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စု ဘ႑ာေရး၀န္ႀကီးဌာန၏ OFAC ေခၚ ႏိုင္ငံရပ္ျခားပိုင္ဆိုင္မႈမ်ား ထိန္းခ်ဳပ္ေရး ရံုးအဖြဲ႔က အေမရိကန္ အစုိးရ၏ ျမန္မာႏိုင္ငံအေပၚ အေရးယူပိတ္ဆို႔မႈ ျပဌာန္းခ်က္ ၃၁၊ CFR အပိုဒ္ခြဲ ၅၃၇ ကို ျပင္ဆင္ မြမ္းမံမႈမ်ား ျပဳလုပ္ၿပီး SDN ေခၚ ပိတ္ဆို႔အေရးယူခံ စာရင္းကိုလည္း ျပင္ဆင္ ေဖာ္ျပလိုက္သည္။

ျမန္မာႏိုင္ငံႏွင့္ ကုန္သြယ္မႈမ်ားတိုးျမွင့္ေရး၊ ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ကုန္စည္ စီးဆင္းျဖန္႔ေ၀မႈ အဆင္ေျပႏိုင္ေစေရး၊ ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေနထိုင္သည့္ အေမရိကန္ ႏိုင္ငံသားမ်ား ေငြေၾကးလြဲေျပာင္းမႈမ်ား လုပ္ေဆာင္ႏုိင္ေရးအျပင္ မူလ ပိတ္ဆုိ႔ဒဏ္ခတ္မႈစာရင္းတြင္ ပါ၀င္ေနသည့္ ဘ႑ာေရးဌာနမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ ေငြအလြဲအေျပာင္းကိစၥအမ်ားစုကုိ ခြင့္ျပဳႏုိင္ေရး စသည္တို႔အတြက္ ျပင္ဆင္မြမ္းမံမႈမ်ား ျပဳလုပ္ခဲ့ရျခင္း ျဖစ္သည္ဟု OFAC က ေၾကညာသည္။

ထို႔အျပင္ OFAC အေနျဖင့္ အေမရိကန္ ႏိုင္ငံျခားေရး ၀န္ႀကီးဌာနႏွင့္ ညိွႏႈိင္းတိုင္ပင္မႈမ်ား ျပဳလုပ္ၿပီး ျမန္မာႏိုင္ငံ အစိုးရပိုင္ စီးပြားလုပ္ငန္းဌာန ၇ ခုႏွင့္ အစိုးရဘဏ္ ၃ ခုကိုပါ SDN ပိတ္ဆို႔အေရးယူခံ အမည္စာရင္းမွ ပယ္ဖ်က္ေပးလိုက္သည္။ ယခု ပယ္ဖ်က္ေပးမႈႏွင့္အတူ မူလ ကန္႔သတ္ ပိတ္ဆုိ႔မႈတြင္ ပါ၀င္ေနသည့္ ဘ႑ာေရးဌာနမ်ားမွ ေငြေၾကးအလႊဲအေျပာင္း လုပ္ငန္းအမ်ားစုကိုလည္း ခြင့္ျပဳေပးလုိက္ၿပီ ျဖစ္သည့္အတြက္ ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ OFAC ၏ ကန္႔သတ္ခ်က္ထားရွိသည့္ ဘဏ္အနည္းငယ္သာ က်န္ရစ္ေတာ့မည္ ျဖစ္သည္။

ျမန္မာႏုိင္ငံ ဒီမိုကေရစီ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ား ပုိမုိ တိုးတက္ ေပၚထြန္းလာေစေရး အားေပးႏုိင္ရန္အျပင္ လက္ရွိ ပိတ္ဆုိ႔ ဒဏ္ခတ္ခံထားရဆဲျဖစ္သည့္ လူပုဂၢိဳလ္မ်ား၊ လုပ္ငန္းမ်ားႏွင့္ စစ္တပ္ကို ဆက္လက္ တြန္းအားေပးႏုိင္ေရး ရည္ရြယ္သည့္ အေနျဖင့္ ပိတ္ဆို႔ ဒဏ္ခတ္မႈတခ်ိဳ႕ ဆက္လက္ ထားရွိမည္။ မူလကတည္းက ဒဏ္ခတ္ထားသည့္ ကုမၸဏီမ်ားအျပင္ ေနာက္ထပ္ ကုမၸဏီ ၆ ခုကုိလည္း SDN စာရင္းတြင္ ထပ္မံ တုိးခ်ဲ႕လုိက္သည္။ ၎တုိ႔မွာ စတီဗင္ေလာႏွင့္ Asia World ကုမၸဏီက ၅၀% ႏွင့္အထက္ ပိုင္ဆိုင္မႈ ရွိသည့္ ကုမၸဏီ ၆ ခု ျဖစ္သည္။

ေယဘုယ် အားျဖင့္ ယခုထုတ္ျပန္လုိက္သည့္ ဘ႑ာေရး ၀န္ႀကီးဌာန၏ ေဆာင္ရြက္ခ်က္မ်ားမွာ ျမန္မာႏုိင္ငံအတြင္း က်ယ္ျပန္႔သည့္ စီးပြားေရး တိုးတက္မႈမ်ား၊ ႏုိင္ငံေရး ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ားကို ေထာက္ပံ႔မႈ ေပးရန္ႏွင့္ တခ်ိန္တည္းမွာပင္ ဖိအားေပးရန္ လိုအပ္ေနေသးသည့္ ကိစၥမ်ားကို ဆက္လက္ ေဆာင္ရြက္သြားရန္ အေမရိကန္ အစိုးရ၏ ရည္ရြယ္ခ်က္ကို ေဖာ္ျပထားျခင္း ျဖစ္သည္။ ျမန္မာႏုိင္ငံ အတြင္း ပုဂၢလိကပိုင္က႑ ရင္းႏွီးလုပ္ေဆာင္မႈမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္ၿပီး ပိုမို ထိေရာက္စြာ ပူးေပါင္းလုပ္ေဆာင္ႏုိင္ေရး ရွင္းလင္းခ်က္မ်ားလည္း ပါ၀င္သည္။

“ျမန္မာႏုိင္ငံမွာ ၿပီးခဲ႔တဲ႔ႏွစ္ အတြင္း သမိုင္း၀င္ ေရြးေကာက္ပြဲနဲ႔ အတူ ဒီမိုကေရစီ နည္းလမ္းက် အစိုးရ အဖြဲ႔ တခုအျဖစ္ ၿငိမ္းခ်မ္းစြာ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲႏုိင္ခဲ႔ၿပီး ျဖစ္ပါတယ္။ အခု က်ေနာ္တို႔ရဲ႕ ေဆာင္ရြက္ခ်က္ေတြဟာ ျမန္မာႏုိင္ငံရဲ႕ ႏုိင္ငံေရး၊ စီးပြားေရး တိုးတက္မႈေတြကို အခို္င္အမာ အေထာက္အခံ ေပးမယ့္အျပင္ ျမန္မာႏုိင္ငံထဲမွာ ရွိေနတဲ႔ ပိတ္ဆို႔ အေရးယူခံေနရတဲ႔ လုပ္ငန္းနဲ႔ လူပုဂၢိဳလ္ေတြကို က်င့္၀တ္နဲ႔ လုပ္ကိုင္မႈ နည္းလမ္းမ်ား ေျပာင္းလာေစေရး ဆက္ၿပီး ဖိအားေပးဖို႔လည္း ရည္ရြယ္ထားတာ ျဖစ္ပါတယ္” ဟု အေမရိကန္ ျပည္ေထာင္စု ဘ႑ာေရးနဲ႔ အၾကမ္းဖက္ လုပ္ငန္းမ်ား ဆိုင္ရာ ေထာက္လွမ္းေရး အဖြဲ႔ ယာယီ လက္ေထာက္၀န္ႀကီး Adam J Szubin က ေျပာသည္။

“အခုလုပ္ငန္းစဥ္ေတြ အရ ပြင့္လင္းလာတဲ႔ စီးပြားေရး လုပ္ငန္းေတြနဲ႔ ကုန္သြယ္မႈ ပိုမို တိုးပြားလာေစမွာ ျဖစ္ၿပီး ျမန္မာ အစိုးရနဲ႔ ျပည္သူေတြ အတြက္ အားလံုးပါ၀င္တဲ႔ ဖြံ႔ၿဖိဳးတိုးတက္မယ့္ အနာဂတ္ကို ေလွ်ာက္လွမ္းႏုိင္ေစမွာ ျဖစ္တယ္” ဟုလည္း မစၥတာ Szubin က ေျပာသည္။

ျမန္မာႏုိင္ငံ အေပၚ ဒဏ္ခတ္အေရးယူမႈ ျပဳျပင္မြမ္းမံခ်က္မ်ား

OFAC ရံုးအဖြဲ႔ အေနႏွင့္ ယေန႔ ထုတ္ျပန္ခဲ႔သည့္ ျပဳျပင္မြမ္းမံခ်က္မ်ားတြင္ - ျမန္မာႏုိင္ငံအတြင္း ေနထိုင္သည့္ အေမရိကန္ ႏုိင္ငံသားမ်ား အတြက္ ေငြေၾကး အထုတ္အသြင္းမ်ား ျပဳလုပ္ႏုိင္ေစမည့္ အေထြေထြ ခြင့္ျပဳခ်က္ လိုင္စင္ ထည့္သြင္းျခင္း - ကုန္သြယ္မႈမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ လက္ရွိ ခြင့္ျပဳထားသည့္ အေထြေထြ လုပ္ငန္းလုိင္စင္ သက္တမ္း တိုးျမွင့္ျခင္းႏွင့္ လုပ္ငန္းေဘာင္ ခ်ဲ႕ထြင္ျခင္း၊ ဘဏ္လုပ္ငန္း တခ်ိဳ႕တြင္ လက္ရွိ ရွိၿပီးသား အေထြေထြ လုပ္ငန္း လိုင္စင္မ်ားကို မြမ္းမံ ျပဌာန္းေပးျခင္း စသည္တို႔ ပါ၀င္သည္။

(OFAC ၏ လုပ္ငန္းလုိင္စင္ ဆိုသည္မွာ ေငြေၾကးႏွင့္ အလဲအလွယ္ လုပ္ငန္းမ်ားတြင္ ခြင့္ျပဳထားသည့္ လုပ္ငန္းက႑မ်ားကို ဆိုလိုသည္။ ခြင္ျပဳခ်က္ မရွိသည့္ က႑မ်ားကို ဆက္လက္ တားဆီးထားဆဲ ျဖစ္သည္။ အေထြေထြ လုပ္ငန္းလိုင္စင္ႏွင့္ အတိအက် သတ္မွတ္ထားေသာ လိုင္စင္ဟု လုပ္ငန္းလိုင္စင္ ၂ မ်ိဳး သတ္မွတ္ထားသည္။ အေထြေထြ လုပ္ငန္းလုိင္စင္တြင္ လုပ္ငန္းတရပ္ခ်င္းစီအတြက္ သီးျခား လိုင္စင္မ်ား ေလွ်ာက္ထားရန္ မလိုဘဲ စည္းကမ္းသတ္မွတ္ခ်က္မ်ား အေပၚ မူတည္ၿပီး ေငြေၾကးအလႊဲအေျပာင္း လုပ္ငန္းမ်ား က်ယ္ျပန္႔စြာ လုပ္ကိုင္ႏုိင္ရန္ ခြင့္ျပဳထားသည္။)

ျမန္မာႏုိင္ငံအတြင္း ေနထိုင္သည့္ အေမရိကန္ ႏုိင္ငံသားမ်ား အတြက္ ေငြေၾကး အလႊဲအေျပာင္းမ်ား လုပ္ေဆာင္ႏိုင္မည့္ အေထြေထြ လုပ္ငန္းလိုင္စင္

ျမန္မာႏုိင္ငံ အတြင္း ေနထိုင္သည့္ အေမရိကန္ ႏုိင္ငံသား တဦးခ်င္းစီ အေနျဖင့္ မူလက ကန္႔သတ္ခံထားရသည့္ ေငြေၾကး အလႊဲအေျပာင္း ကိစၥမ်ားတြင္ ေျဖေလွ်ာ့မႈမ်ားကုိ OFAC က အေထြေထြ လုိင္စင္ အျဖစ္ တိုးျမွင့္ေပးလိုက္သည္။ ၄င္းတို႔တြင္ ကိုယ္ပိုင္သံုး အတြက္ ပစၥည္းႏွင့္ ၀န္ေဆာင္မႈမ်ား ၀ယ္ယူျခင္း၊ ေနထိုင္မႈ အသံုးစာရိတ္ႏွင့္ ငွားရမ္းခမ်ား ေပးေဆာင္ျခင္း စသည္တို႔ ပါ၀င္သည္။ ဤသုိ႔ တိုးခ်ဲ႕ ေပးျခင္းေၾကာင့္ ျမန္မာႏုိင္ငံအတြင္း ၀င္ထြက္ သြားလာ လုပ္ပိုင္ခြင့္ ေပးထားၿပီး ျဖစ္သည့္ မူလ စည္းကမ္းခ်က္မ်ားအျပင္ အေမရိကန္ ႏုိင္ငံသားမ်ား အေနႏွင့္ေရာ ျမန္မာႏုိင္ငံသားမ်ား အတြက္ပါ ႏွစ္ဘက္ ပိုမို ပူးေပါင္းလုပ္ကိုင္ႏုိင္ခြင့္ အခြင့္အလမ္းမ်ား တုိးပြားလာေစပါသည္။

ကုန္သြယ္ေရးႏွင့္ သက္ဆိုင္သည့္ ေငြေၾကး အလႊဲအေျပာင္းမ်ားကို ခြင့္ျပဳေသာ အေထြေထြ လုပ္ငန္းလိုင္စင္

ကုန္သြယ္ေရးႏွင့္ ဆက္စပ္၍ ေငြေၾကးအလႊဲအေျပာင္းမ်ား ျပဳလုပ္ရန္ စည္းကမ္း ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈ ၂ ရပ္ကို OFAC က ေၾကညာလုိက္သည္။

၁။ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္ ဒီဇင္ဘာလက ကနဦး ၆ လတာ ကာလအျဖစ္ ျပဌာန္းေပးထားခဲ႔ေသာ အေထြေထြ လိုင္စင္ (၂၀) ကို အခ်ိန္ အကန္႔အသတ္မရွိ တိုးခ်ဲ႕ ေပးလိုက္သည္။ ဤျပဌာန္းခ်က္အရ ျမန္မာႏုိင္ငံ အတြင္း OFAC ၏ ကန္႔သတ္မႈႏွင့္ ဒဏ္ခတ္ခံရဆဲ လူပုဂၢိဳလ္၊ လုပ္ငန္းမ်ားႏွင့္ ဆက္ႏြယ္မႈမွအပ သာမန္ သြင္းကုန္၊ ပို႔ကုန္ လုပ္ငန္းမ်ားကုိ အကန္႔အသတ္မရွိ လုပ္ေဆာင္ႏုိင္မည္ ျဖစ္သည္။

၂။ ကုန္သြယ္ေရး လုပ္ငန္း ေငြေၾကး အလႊဲအေျပာင္းမ်ား ပိုမို လြယ္ကူေစရန္ႏွင့္ ျမန္မာျပည္တြင္း ကုန္စည္ စီးဆင္း သယ္ပို႔မႈ လုပ္ငန္းမ်ား ေခ်ာေမြ႔ေစေရးအတြက္ ေငြေၾကးလႊဲေျပာင္း လုပ္ပုိင္ခြင့္ အေထြေထြ ခြင့္ျပဳခ်က္တခုကို OFAC က ထပ္မံ တိုးခ်ဲ႕ ထုတ္ျပန္ ေပးလိုက္သည္။ ၎တြင္ ျမန္မာႏုိင္ငံ အတြင္း ကုန္သိုေလွာင္ရံု တခုမွ အျခား ေဒသတြင္း ျဖန္႔ခ်ိေရး ဌာနမ်ားသို႔ ပို႔ေဆာင္ရန္ ေငြအလႊဲအေျပာင္း ခြင္ျပဳခ်က္လည္း အပါအ၀င္ျဖစ္သည္။

အထက္ပါ ျပဳျပင္ မြမ္းမံခ်က္မ်ားအရ ျမန္မာႏုိင္ငံတြင္း ပို႔ကုန္ႏွင့္ ျပည္တြင္း ကုန္သြယ္မႈ လုပ္ငန္းမ်ား ပိုမို အဆင္ေျပ ေခ်ာေမြ႔လာေစၿပီး အေမရိကန္ႏွင့္ ျမန္မာ ပို႔ကုန္လုပ္ငန္းရွင္မ်ား အတြက္ ကုန္သြယ္မႈ အခြင့္အလမ္းမ်ား ပိုမို တိုးတက္လာေစမည္ ျဖစ္သည္။

ျမန္မာႏုိင္ငံ ဘဏ္လုပ္ငန္းမ်ားအတြက္ အေထြေထြ လုပ္ငန္းလိုင္စင္ ျပဳျပင္သတ္မွတ္ေပးျခင္း

ျမန္မာႏုိင္ငံ အတြင္းရွိ ဘ႑ာေရး လုပ္ငန္းရပ္မ်ားႏွင့္ ေငြအလႊဲအေျပာင္း ကိစၥရပ္မ်ား အေပၚ လက္ရွိ အကန္႔အသတ္ျဖင့္ ခြင့္ျပဳထားသည့္ အေထြေထြ လုပ္ငန္းလိုင္စင္ကို OFAC က ျပဳျပင္ ျပဌာန္းလိုက္သည္။ ယခု အေထြေထြ လုိင္စင္ ခြင့္ျပဳခ်က္တြင္ ပါ၀င္သည့္ ဘဏ္ ၂ ခုမွာ MEB ျမန္မာ့စီးပြားေရးဘဏ္ႏွင့္ MICB ျမန္မာ႔ ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈႏွင့္ ကူးသန္းေရာင္း၀ယ္ေရးဘဏ္တို႔ ျဖစ္သည္။ ၄င္းဘဏ္ ၂ ခု စလံုးကို ကန္႔သတ္စာရင္းမွ ပယ္ဖ်က္ေပးလိုက္ျခင္း ျဖစ္သည္။ ၎ဘဏ္မ်ားႏွင့္ အတားအဆီးမရွိ ဆက္သြယ္ ေဆာင္ရြက္ႏုိင္ၿပီ ျဖစ္သည္။ OFAC အေနျဖင့္ မူလပိတ္ဆို႔ခံ စာရင္းတြင္ ရွိေနခဲ့သည့္ အျခားဘဏ္ ၂ ခုကိုလည္း ကန္႔သတ္ အေထြေထြ လုပ္ငန္းလိုင္စင္ စာရင္းသို႔ ထည့္သြင္း ေပးလိုက္သည္။ ၄င္းတို႔မွာ အင္း၀ဘဏ္ႏွင့္ ျမ၀တီဘဏ္တို႔ ျဖစ္သည္။ ယခုကဲ႔သို႔ တိုးခ်ဲ႕ ထည့္သြင္းျခင္း အားျဖင့္ ျပဳျပင္ျပဌာန္းမႈမ်ား စတင္ အသက္၀င္မည့္ ေမလ ၁၈ ရက္ေန႔မွ စ၍ ျမန္မာႏုိင္ငံ အတြင္းရွိ ဘ႑ာေရးဌာနမ်ား အားလံုးႏွင့္ ေငြအလႊဲအေျပာင္း ကိစၥအမ်ားစုကုိ လြတ္လပ္စြာ လုပ္ကိုင္ႏုိင္ေတာ့မည္ ျဖစ္သည္။ ျမန္မာျပည္သူမ်ား အတြက္လည္း စီးပြားေရး အခြင့္အလမ္းမ်ားႏွင့္ ကုန္သြယ္ေရး လုပ္ငန္းမ်ား ပိုမို လုပ္ေဆာင္လာေစေရး ပိုမိုအားေပးႏုိင္မည္ ျဖစ္သည္။

အစိုးရပိုင္ဘဏ္မ်ားႏွင့္ အစိုးရပိုင္ လုပ္ငန္းဌာနႀကီးမ်ားကို ပိတ္ဆို႔စာရင္းမွ ပယ္ဖ်က္ျခင္း

အစိုးရပိုင္ လုပ္ငန္းဌာနႀကီး ၇ ခုကို SDN ပိတ္ဆို႔ဒဏ္ခတ္ စာရင္းမွ OFAC က ယေန႔ ပယ္ဖ်က္လိုက္သည္။

၁။ ျမန္မာ့ သစ္လုပ္ငန္း

၂။ ျမန္မာ့ ပုလဲလုပ္ငန္း

၃။ ျမန္မာ့ ေက်ာက္မ်က္ရတနာ လုပ္ငန္း

၄။ အမွတ္ (၁) သတၱဳတြင္း လုပ္ငန္း

၅။ အမွတ္ (၂) သတၱဳတြင္း လုပ္ငန္း

၆။ အမွတ္ (၃) သတၱဳတြင္း လုပ္ငန္း

၇။ သမ၀ါယမ ပို႔ကုန္ သြင္းကုန္ လုပ္ငန္း

အစိုးရပိုင္ဘဏ္ ၃ ခုကို SDN ပိတ္ဆို႔ခံ စာရင္းမွ OFAC က ဖယ္ရွားေပးလိုက္သည္။ ၄င္းတို႔မွာ

၁။ ျမန္မာ့စီးပြားေရးဘဏ္ (MEB)

၂။ ျမန္မာ့ႏိုင္ငံျခား ကုန္သြယ္မႈဘဏ္ (MFTB)

၃။ ျမန္မာ့ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈႏွင့္ ကူးသန္းေရာင္း၀ယ္ေရးဘဏ္ (MICB)

ဤသို႔ စာရင္းမွ ဖယ္ရွားေပးျခင္းအားျဖင့္ ျမန္မာႏုိင္ငံ အတြင္း အေျပာင္းအလဲမ်ားကုိ လိုက္ေလ်ာ ညီေထြစြာ အသိအမွတ္ျပဳ ကူညီေထာက္ပံ႔ေပးႏုိင္မည့္ အေမရိကန္ ႏုိင္ငံျခားေရး မူ၀ါဒ ရည္မွန္းခ်က္မ်ားအား ပံ့ပုိးေပးႏုိင္မည္။ ယခု စာရင္းတြင္ ပါရွိသည့္ အခ်ိဳ႕ေသာ ဌာနႏွင့္ ဘဏ္မ်ားမွာ အစိုးရသစ္အဖြဲ႔တြင္း ျပဳျပင္ဖြဲ႔စည္းခဲ႔သည့္ အရပ္သား ၀န္ႀကီးဌာန အခ်ိဳ႕ လက္ေအာက္သို႔ ေျပာင္းလဲေရာက္ရွိျခင္း သို႔မဟုတ္ ပယ္ဖ်က္ထားၿပီးလည္း ျဖစ္သည္။

စတီဗင္ေလာႏွင့္ ေအးရွားေ၀ါလ္ ကုမၸဏီက ၅၀% ႏွင့္အထက္ပုိမုိ ပုိင္ဆုိင္သည့္ ကုမၸဏီမ်ား သတ္မွတ္ဒဏ္ခတ္ျခင္း

ၿပီးခဲ့သည့္ ၄ ႏွစ္တာ ကာလအတြင္း ျမန္မာႏုိင္ငံအေပၚ ပိတ္ဆုိ႔အေရးယူမႈမ်ားကုိ OFAC က သိသိသာသာႀကီး ေလ်ာ့ခ်ထားခဲ့ၿပီး ျဖစ္သည္။ က်န္ရွိေနေသးေသာ ပိတ္ဆုိ႔ခံ လူပုဂၢဳိလ္ႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ားမွာ ၎တုိ႔၏ ျမန္မာႏုိင္ငံေရးေျပာင္းလဲမႈ အေပၚ အေႏွာက္အယွက္ ျဖစ္ေစမႈမ်ား ၊ လူ႔အခြင့္အေရး ခ်ဳိးေဖာက္မႈမ်ား ၊ ေျမာက္ကုိရီးယားႏုိင္ငံႏွင့္ စစ္ေရးကုန္သြယ္မႈမ်ားတြင္ ပါ၀င္မႈ စသည့္ အခ်က္မ်ားေၾကာင့္ ဆက္လက္ ပိတ္ဆုိ႔ထားရျခင္း ျဖစ္သည္။

OFAC ၏ ယေန႔ ထုတ္ျပန္ခ်က္တြင္ ယင္းသုိ႔ စတီဗင္ေလာ (သုိ႔မဟုတ္) ေအးရွားေ၀ါလ္ ကုမၸဏီက ၅၀% ႏွင့္ အထက္ ပုိင္ဆုိင္သည့္ ကုမၸဏီ ၆ ခုကုိ အမည္ေဖာ္ထုတ္၍ ပိတ္ဆုိ႔မႈစာရင္းတြင္ ထပ္မံ ထည့္သြင္းလုိက္သည္။ ယခင္စစ္အစုိးရအား ေထာက္ပံ့မႈမ်ား ေပးေနခဲ့သည့္ စတီဗင္ေလာႏွင့္ ေအးရွားေ၀ါလ္ ကုမၸဏီကုိ ၂၀၀၈ ခုႏွစ္ ၊ ေဖေဖာ္၀ါရီလအတြင္းကပင္ အမိန္႔ေၾကညာစာ အမွတ္ - ၁၃၄၄၈ ျဖင့္ OFAC က ပိတ္ဆုိ႔မႈ စာရင္းတြင္ ထည့္သြင္းထားခဲ့ျခင္း ျဖစ္သည္။

စတီဗင္ေလာႏွင့္ ေအးရွားေ၀ါလ္ကုမၸဏီက ၅၀% ႏွင့္အထက္ ပုိင္ဆုိင္သည့္ ကုမၸဏီ (၆) ခုမွာ -

၁။ Asia Mega Link Co., Ltd.

၂။ Asia Mega Link Services Co., Ltd.

၃။ Pioneer Aerodrome Services Co., Ltd.

၄။ Green Asia Services Co., Ltd.

၅။ Global World Insurance Co., Ltd.

၆။ Shwe Na Wah Company Ltd.

ယေန႔ထုတ္ျပန္သည့္ ျပဳျပင္ ကန္႔သတ္ခ်က္မ်ားတြင္ ပါ၀င္သည့္ ကုမၸဏီမ်ား၏ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုအတြင္း ထားရွိေသာ ပုိင္ဆုိင္မႈမ်ား၊ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမႈမ်ား၊ အေမရိကန္ႏုိင္ငံသားတုိ႔ႏွင့္ ဆက္စပ္ ပုိင္ဆုိင္မႈမ်ား အားလုံးကုိ လြဲေျပာင္းမႈ ထိန္းခ်ဳပ္ထားရမည္ ျဖစ္ၿပီး ၊ အေမရိကန္ႏုိင္ငံသားမ်ားအေနႏွင့္ ၎ကုမၸဏီမ်ားႏွင့္ စီးပြား ဆက္စပ္လုပ္ကုိင္ျခင္း ၊ ေငြအလြဲအေျပာင္း လုပ္ကုိင္ျခင္းမ်ား အားလုံးကုိလည္း တားျမစ္လုိက္သည္။ ယခု ကန္႔သတ္ခ်က္မွာ ျမန္မာအစုိးရ ၊ (သုိ႔မဟုတ္) ျမန္မာ ျပည္သူ ျပည္သားမ်ားသုိ႔ ပစ္မွတ္ထား ရည္ရြယ္ျခင္း မဟုတ္ပဲ ျမန္မာႏုိင္ငံတြင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ား လုပ္ကုိင္ေနသည့္ ကုမၸဏီမ်ားႏွင့္ ေငြေၾကးဆုိင္ရာ ဌာနမ်ားသုိ႔ လုပ္ငန္းဆုိင္ရာ ရွင္းလင္းခ်က္မ်ားအျဖစ္ ကန္႔သတ္ ေဖာ္ျပလုိက္ျခင္း ျဖစ္သည္။

အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စု အစုိးရအေနျဖင့္ ျမန္မာႏုိင္ငံေစ်းကြက္အတြင္းသုိ႔ ၀င္ေရာက္ လုပ္ကုိင္သည့္ ပုဂၢလိက လုပ္ငန္းမ်ား တုိးပြားလာေရး အားေပးႏုိင္ရန္ႏွင့္ တခ်ိန္တည္းမွာပင္ အေမရိကန္ ပိတ္ဆုိ႔ဒဏ္ခတ္မႈ စည္းကမ္းခ်က္မ်ားကုိ လုိက္နာႏုိင္ေစေရးအတြက္ SDN ေခၚ ပိတ္ဆုိ႔ ဒဏ္ခတ္မႈစာရင္းကုိ အခါအားေလ်ာ္စြာ ျပင္ဆင္ ေဖာ္ျပေပးသြားမည္ ျဖစ္သည္။
