http://burmese.voanews.com/a/news-analysis-sithu-aungmyint-dassk-how-to-lead-peace-process/3303520.html

ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ျငိမ္းခ်မ္းေရးကို ဘယ္လို ေဆာင္က်ဥ္းေပးႏုိင္မလဲ

ျပီးခဲ့တဲ့ ရက္ပိုင္းက ႏိုင္ငံေတာ္ရဲ႕ အတုိင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ဟာ တုိင္းျပည္ကို ႏွစ္သစ္ကူး မိန္႔ခြန္း ေျပာခဲ့ပါတယ္။ ႏိုင္ငံ့ေခါင္းေဆာင္ တစ္ေယာက္ရဲ႕ ႏုိင္ငံေတာ္ အေျချပ မိန္႔ခြန္းေတြ လို အေၾကာင္းအရာ စံုလင္ပါတယ္။ ဒီအထဲမွာ ျပည္တြင္း ျငိမ္းခ်မ္းေရး တည္ေဆာက္ေရး ဆုိင္ရာ ကိစၥလည္း ပါပါတယ္။ အားလံုးသိၾကျပီျဖစ္တဲ့အတုိင္း သမၼတ ဦးသိန္းစိန္ အစိုးရဟာ တစ္ႏိုင္ငံလံုး အပစ္အခတ္ ရပ္စဲေရး၊ ျပည္တြင္း ျငိမ္းခ်မ္းေရး တည္ေဆာက္ေရး အတြက္ ၾကိဳးစား အေကာင္အထည္ ေဖာ္ခဲ့ေပမယ့္ ခရီးလမ္းဆံုးထိ မေရာက္ခဲ့ပါဘူး။ ဒါ့အျပင္ လက္ရွိ အေျခအေန ရခုိင္ျပည္နယ္ထဲမွာ တပ္မေတာ္နဲ႔ ရခုိင္ AA တပ္ဖြဲ႕ တုိက္ပြဲေတြ ျဖစ္ပြားေနပါတယ္။ အလားတူ ကခ်င္ျပည္နယ္မွာလည္း ေကအိုင္ေအ တပ္ဖြဲ႕ေတြနဲ႔ တုိက္ပြဲေတြ ျဖစ္ပြားေနျပီး၊ ရွမ္းျပည္နယ္မွာလည္း SSPP/SSA ရွမ္းျပည္ ေျမာက္ပိုင္း တပ္မေတာ္နဲ႔ အေျခအေနေတြ တင္းမာေနပါတယ္။ ဒီ အေျခအေနမွာ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ အေနနဲ႔ ျပည္တြင္း ျငိမ္းခ်မ္းေရးကို ဘယ္လို အေကာင္အထည္ ေဖာ္မွာပဲလဲ၊ ဘယ္လို အခက္အခဲေတြ ၾကံဳေတြ႕ႏုိင္ပါသလဲ ဆိုတာ ဒီတစ္ပတ္ ေဆြးေႏြးတင္ျပသြားပါ့မယ္။

ျပည္တြင္း ျငိမ္းခ်မ္းေရး တည္ေဆာက္ေရးနဲ႔ ပတ္သက္ျပီး ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္က ခုလို ေျပာခဲ့ပါတယ္။ “ၿငိမ္းခ်မ္းေရးအေၾကာင္းေျပာေနတဲ့ တစ္ခ်ိန္တည္းမွာ ကြၽန္မေျပာခ်င္တာဟာ ကြၽန္မတို႔ဟာ အရင္အစိုးရရဲ႕လုပ္ရပ္ေတြအားလုံးကို ပစ္ပယ္တဲ့စိတ္ဓာတ္ မရွိပါဘူး။

အေကာင္းေတြလုပ္ခဲ့တာကို ကြၽန္မတို႔ အသိအမွတ္ျပဳပါတယ္။ ဒီဟာေတြေပၚ မွာ ဆက္ၿပီးေတာ့ ေဆာက္တည္သြားပါမယ္။ ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔ ျပည္ တြင္းၿငိမ္းခ်မ္းေရးနဲ႔ပတ္သက္လို႔ အပစ္အခတ္ရပ္စဲေရးစတင္ၿပီးေတာ့ လုပ္ခဲ့တဲ့အတြက္ ကြၽန္မတို႔ဒါကို အမ်ားႀကီးတန္ဖိုးထားပါတယ္။ ဒီအပစ္ အခတ္ရပ္စဲေရးဟာ ၿပီးေျမာက္ေအာင္လို႔ အားလုံးပါဝင္သင့္တဲ့အဖြဲ႕အစည္း မ်ားပါဝင္ေအာင္လို႔ ကြၽန္မတို႔ဆက္ၿပီးေတာ့ ႀကိဳးစားပါမယ္။ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးညီလာခံမ်ားကေနတစ္ဆင့္ ကြၽန္မတို႔ႏိုင္ငံသူႏိုင္ငံသားမ်ားအားလုံး လိုလားေတာင့္တေနတဲ့ စစ္မွန္တဲ့ ဖက္ဒရယ္ဒီမိုကေရစီ ျပည္ေထာင္စုတစ္ခု ထူေထာင္ဖို႔အတြက္ ကြၽန္မတို႔ဆက္ၿပီးေတာ့ လုပ္သြားမွာ ျဖစ္ပါ တယ္။”

ျငိမ္းခ်မ္းေရးနဲ႔ ပတ္သက္ျပီး ဒီတစ္ၾကိမ္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ေျပာဆုိသြားခဲ့တာေတြဟာ ထူးျခားပါတယ္။ ပြင့္ပြင့္လင္းလင္း ေျပာရရင္ အရင္တုန္းကေတာ့ သမၼတဦးသိန္းစိန္အစိုးရအဖြဲ႕က အေကာင္အထည္ ေဖာ္ခဲ့တဲ့ ျငိမ္းခ်မ္းေရး လုပ္ငန္းစဥ္ေတြကို အတိအလင္း ေထာက္ခံေျပာဆိုတာမ်ိဳး မရွိခဲ့သလို၊ သိပ္ျပီး စိတ္၀င္စားပံုေတာင္ မျပပါဘူး။ ၀န္ၾကီး ဦးေအာင္မင္း ဦးေဆာင္တဲ့ MPC ကေန တစ္လ တစ္ခါ လုပ္တဲ့ ျငိမ္းခ်မ္းေရး လုပ္ငန္းစဥ္ေတြနဲ႔ ပတ္သက္ျပီး ရွင္းလင္းေျပာဆုိျပတဲ့ ပြဲေတြ တက္ဖို႔ေတာင္ လူလႊတ္ခဲ့တာမ်ိဳး မရွိပါဘူး။ ေနာက္ပိုင္း လူေျပာသူေျပာ မ်ားလာတဲ့အခါက်မွ တစ္ခါတစ္ရံ ဦးဥာဏ္၀င္း၊ တစ္ခါတစ္ရံ ဦးထြန္းထြန္းဟိန္တို႔ကို တက္ေရာက္ေစတာမ်ိဳး လုပ္ခဲ့ပါတယ္။ အလားတူ တစ္တုိင္းျပည္လံုးဆုိင္ရာ အပစ္ရပ္ စာခ်ဳပ္ လက္မွတ္ထိုးျပီးေနာက္ စာခ်ဳပ္ပါ အခ်က္ေတြကို အေကာင္အထည္ေဖာ္တဲ့ဆီမွာလည္း သိပ္ျပီး တက္တက္ၾကြၾကြ ပါ၀င္တာ မေတြ႕ရသလို၊ သမၼတဦးသိန္းစိန္ရဲ႕ အစိုးရသက္တမ္း ေနာက္ဆံုးကာလမွာ က်င္းပတဲ့ ျငိမ္းခ်မ္းေရး ညီလာခံကိုေတာင္ စတိသေဘာ သာသာေလာက္ ကိုယ္စားလွယ္ တစ္ခ်ိဳ႕ ေစလႊတ္တာမ်ိဳးပဲ ရွိခဲ့တာပါ။

တကယ္ေတာ့ သမၼတဦးသိန္းစိန္ အစိုးရအဖြဲ႕ဟာ သူတုိ႔သက္တမ္းမွာ လက္နက္ကိုင္ တုိင္းရင္းသားေတြနဲ႔ တစ္တုိင္းျပည္လံုး အပစ္အခတ္ ရပ္စဲႏုိင္ေအာင္ ခ်ဥ္းကပ္နည္း မ်ိဳးစံုနဲ႔ ၾကိဳးစားခဲ့တာ ေတြ႕ႏိုင္ပါတယ္။ ေရွ႕ ဘယ္အာဏာရွင္ အစိုးရေတြကမွ မလုပ္ကိုင္ခဲ့တဲ့ ခ်ဥ္းကပ္နည္းမ်ိဳးေတြနဲ႔ပါ။ လက္နက္ကိုင္ တုိင္းရင္းသားေတြ အေနနဲ႔ သူတုိ႔ခ်င္း စုဖြဲ႕ စည္းေ၀းခ်င္တယ္ ဆိုရင္လည္း အကူအညီေပးခဲ့ပါတယ္။ ျမိဳ႕ေပၚက တုိင္းရင္းသားေတြနဲ႔ ေတြ႕ဆံုလိုတယ္ ဆိုရင္လည္း ေတြ႕ဆံုခြင့္ေပးခဲ့တာပါပဲ။ စုဖြဲ႕ျပီးမွ ေဆြးေႏြးလိုတယ္ ဆိုေတာ့လည္း အစုအဖြဲ႕ျဖစ္လာေအာင္ အကူအညီ ေပးခဲ့ပါတယ္။ ဒါေပမယ့္ ကံမေကာင္း အေၾကာင္းမလွလို႔သာ တစ္တုိင္းျပည္လံုး အသြင္ေဆာင္တဲ့ အပစ္အခတ္ ရပ္စဲေရး မျဖစ္လုိက္သလို၊ ျငိမ္းခ်မ္းေရး လုပ္ငန္းစဥ္ေတြလည္း တန္႔သြားခဲ့ရတာ ျဖစ္ပါတယ္။

နဂိုတုန္းကေတာ့ အင္န္အယ္လ္ဒီဟာ အစိုးရဖြဲ႕ျပီးရင္ ျငိမ္းခ်မ္းေရး လုပ္ငန္းစဥ္ေတြကို ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ကိုယ္တုိင္ ဦးေဆာင္မယ္ ဆုိတာေလာက္ ေျပာျပီး အျခားဘာမွ မယ္မယ္ရရ လုပ္ငန္းစဥ္၊ လမ္းစဥ္ ခ်ျပတာ မေတြ႕ရပါဘူး။ အခု သမၼတ ဦးသိ္န္းစိန္ လက္ထက္ လုပ္ခဲ့တာေတြကို အသိအမွတ္ျပဳတယ္၊ တစ္တုိင္းျပည္လံုး အပစ္ရပ္စာခ်ဳပ္မွာ လက္မွတ္ မထုိးရေသးတဲ့သူေတြ ပါ၀င္ လက္မွတ္ထုိးလာေအာင္ လုပ္မယ္၊ ေနာက္ေတာ့ သမၼတ ဦးသိန္းစိန္ လက္ထက္က စ ထားခဲ့တဲ့ ျငိမ္းခ်မ္းေရး ညီလာခံေတြ ဆက္လုပ္သြားျပီး အဲဒီကမွ တဆင့္ ဖက္ဒရယ္ ျပည္ေထာင္စု တည္ေထာင္ႏိုင္ေအာင္ ၾကိဳးစားသြားမယ္ ဆိုျပီး ေျပာဆုိခဲ့တာ ျဖစ္ပါတယ္။

အရင္ သမၼတ ဦးသိန္းစိန္ လက္ထက္တုန္းက ျငိမ္းခ်မ္းေရး လုပ္ငန္းစဥ္ေတြကို အေကာင္အထည္ ေဖာ္ရာမွာ တိက်တဲ့ လုပ္ငန္းလမ္းစဥ္ကို ခ်မွတ္ အေကာင္အထည္ ေဖာ္ခဲ့တာ ေတြ႕ႏုိင္ပါတယ္။ ပထမ အဆင့္ တစ္တုိင္းျပည္လံုး ဆိုင္ရာ အပစ္ရပ္ စာခ်ဳပ္ တစ္ခု ရေအာင္ၾကိဳးစားမယ္၊ အားလံုး လက္မွတ္ထုိးျပီးရင္ အပစ္ရပ္ ခိုင္ျမဲေအာင္ လုပ္မယ္၊ ဒုတိယ အဆင့္ အပစ္ရပ္စာခ်ဳပ္မွာပါတဲ့ အခ်က္ေတြကို ဆက္ျပီး အေကာင္အထည္ ေဖာ္မယ္၊ ျငိမ္းခ်မ္းေရး ညီလာခံေတြ က်င္းပမယ္၊ ျငိမ္းခ်မ္းေရး ညီလာခံကေန သေဘာတူ ခ်မွတ္လိုက္တာေတြကို လႊတ္ေတာ္ကို တင္ျပျပီး အတည္ျပဳမယ္၊ တတိယ အခ်က္ အတည္ျပဳခ်က္နဲ႔ အညီ ဖြဲ႕စည္းပံုကို ျပင္ဆင္ျပီး ဒီမိုကေရစီ ဖက္ဒရယ္ ျပည္ေထာင္စုကို တည္ေဆာက္သြားမယ္ ဆိုတဲ့ လုပ္ငန္း လမ္းစဥ္ ျဖစ္ပါတယ္။

လုပ္ငန္းလမ္းစဥ္ ဆိုေပမယ့္ တစ္ဆင့္ခ်င္းမွာ လုပ္ရကိုင္ရတာ လြယ္ကူတာမ်ိဳးေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး။ စစခ်င္းမွာတင္ လက္နက္ကိုင္ အဖြဲ႕အစည္းေပါင္း မ်ားစြာနဲ႔ အၾကိမ္ေပါင္း ရာခ်ီေအာင္ ေတြ႕ဆံု၊ တစ္ဖက္နဲ႔ တစ္ဖက္ ယံုၾကည္မွဳတည္ေဆာက္ရတာမ်ိဳး ျဖစ္ပါတယ္။ ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္ အခုဆို အဲဒီတာ၀န္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ အင္န္အယ္လ္ဒီ ပုခံုး ေပၚကို ေရာက္လာပါျပီ။ တုိင္းရင္းသား ျပည္သူအားလံုးက ေမွ်ာ္လင့္ေနၾကသလို၊ တပ္မေတာ္နဲ႔ လက္နက္ကိုင္ တိုင္းရင္းသားေတြဘက္ကလည္း ေစာင့္ၾကည့္ေနၾကပါတယ္။

ဒီအတြက္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ အင္န္အယ္လ္ဒီ ဟာ တစ္တုိင္းျပည္လံုး ဆုိင္ရာ အပစ္အခတ္ ရပ္စဲနိုင္ေရး၊ အပစ္အခတ္ ရပ္စဲထားတဲ့ အေျခအေနေအာက္မွာ အပစ္ရပ္ ခုိင္မာေအာင္ လုပ္ေရး၊ တုိင္းရင္းသားေဒသ ဖြံ႕ျဖိဳးတုိက္လာေအာင္ လုပ္ေရး၊ ဒုကၡသည္ေတြ ေနရပ္ ျပန္လာေရး၊ ျပန္လည္ ထူေထာင္ေရး၊ မိုင္းရွင္းလင္းေရး၊ ႏုိင္ငံေရး ေဆြးေႏြးပြဲေတြ က်င္းပေရး ၊ ေဆြးေႏြးပြဲရလာဒ္ေတြကို ဖြဲ႕စည္းပံုမွာ ျပဳျပင္ႏုိင္ေရး စတဲ့ စတဲ့ အခ်က္ေတြ ပါ၀င္တဲ့ တိက်တဲ့ လုပ္ငန္းလမ္းစဥ္ေတြ ခ်မွတ္၊ ထုတ္ျပန္၊ အေကာင္အထည္ ေဖာ္ဖို႔ လိုအပ္ေနပါျပီ။ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ အင္န္အယ္လဒ္ဒီဟာ ျပည္တြင္းျငိမ္းခ်မ္းေရးကို အလြန္လိုလားတဲ့ ေခါင္းေဆာင္နဲ႔ အဖြဲ႕အစည္းဆုိတာ ျပည္သူေတြကေရာ ႏုိင္ငံတကာကပါ ယံုၾကည္ထားၾကပါတယ္။ ဒါကို မွန္ကန္တဲ့ လုပ္ငန္းလမ္းစဥ္ ခ်မွတ္မွဳ အေကာင္အထည္ ေဖာ္ႏုိင္တဲ့ အရည္အခ်င္းရွိမွဳေတြနဲ႔ ေပါင္းစပ္ရင္ ျငိမ္းခ်မ္းေရး မလြဲမေသြ ရလာမွာ ျဖစ္ပါေၾကာင္း သံုးသပ္တင္ျပလိုက္ရပါတယ္။
