http://burmese.voanews.com/a/thai-burma-military-ties/3346624.html

ျမန္မာ-ထုိင္း ႏွစ္ႏုိင္ငံ စစ္တပ္ခ်င္းဆက္ဆံေရး

ထုိင္းႏုိင္ငံရဲ႕ လက္ရွိအစိုးရဟာ တခ်ိန္က ျမန္မာႏုိင္ငံလို အာဏာသိမ္းစစ္အစိုးရက ဖြဲ႔စည္းထားတဲ့ အစိုးရျဖစ္သလို၊ ျမန္မာစစ္တပ္ဟာဆုိရင္လည္း တခ်ိန္က အရပ္သားအစိုးရနဲ႔ လက္တြဲၿပီးေတာ့ အရွိန္အ၀ါမပ်က္ေအာင္ အာဏာကို ဆက္လက္ၿပီးေတာ့ ထိန္းသိမ္းထားႏုိင္ခဲ့တဲ့ ထုိင္းစစ္တပ္အေပၚ အျပန္အလွန္ အားက်မႈေတြ ရွိေနၾကပါတယ္။

ႏွစ္ႏုိင္ငံစလံုးဟာ အေမရိကန္ရဲ႕ လက္နက္ေရာင္းခ်မႈ ပိတ္ဆို႔ခံထားရတဲ့ ႏိုင္ငံေတြျဖစ္တာေၾကာင့္ သူတုိ႔ၾကားမွာ ထိေတြ႔ေဆြးေႏြးစရာေတြ ရွိေနၾကလိမ့္မယ္လုိ႔လည္း အကဲခတ္ေတြက သံုးသပ္ၾကပါတယ္။ ထုိင္းႏုိင္ငံမွာ အခု ေရာက္ရွိေနတဲ့ ျမန္မာကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီး မင္းေအာင္လိႈင္ရဲ႕ ခ်စ္ၾကည္ေရးခရီးစဥ္နဲ႔ ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ ႏွစ္ႏုိင္ငံနယ္စပ္မွာအေျခစိုက္တဲ့ စစ္ေရးေလ့လာသံုးသပ္သူ စာေရးဆရာ ဂါမဏိကို ဆက္သြယ္ေမးျမန္းရာမွာ သူက အခုလုိ စၿပီးေတာ့ ေျပာျပပါတယ္။

“ထုိင္းကေတာ့ ဗမာျပည္ကို အားက်ေနတာပဲေလ။ သူတုိ႔ကလည္း အာဏာသိမ္းထားတဲ့ အခါက်ေတာ့ အဲဒီ ဗမာျပည္ကဟာေတြကို နည္းေတြယူေနတာေတြ ရွိတယ္ဗ်။ ဗမာျပည္ကလည္း ဟိုးကတည္းက သူကလည္း ထုိင္းမွာ စစ္တပ္ေတြ တြင္က်ယ္ခဲ့တာကို ဗမာကလည္း အားက်ခဲ့တာေတြ ရွိတယ္ေလ။ အဲေတာ့ အျပန္အလွန္ေတာ့ သူတုိ႔က တေယာက္ကိုတေယာက္ အက်ိဳးျပဳဖို႔ေတာ့ ႀကံေနၾကတာပဲ။”

ဒီအခ်က္ကို အခု အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုမွာ ေနထုိင္ေနတဲ့ တခ်ိန္က ျမန္မာစစ္ေထာက္လွမ္းေရး အရာရွိေဟာင္း ဦးေအာင္လင္းထြဋ္ကလည္း သေဘာတူပါတယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီး မင္းေအာင္လိႈင္နဲ႔ ျမန္မာတပ္မေတာ္ ကိုယ္စားလွယ္အဖြဲ႔ဟာ ထုိင္းဘုရင့္တပ္မေတာ္ ကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီး Sommai Kaotira ရဲ႕ ဖိတ္ၾကားခ်က္နဲ႔ အခုလို အလည္အပတ္ သြားေရာက္တာျဖစ္ပါတယ္။ ခရီးစဥ္အတြင္း ထုိင္းအစိုးရနဲ႔ ထုိင္းဘုရင့္တပ္မေတာ္ အႀကီးအကဲေတြနဲ႔ ေတြ႔ဆံုေဆြးေႏြးဖို႔ ရွိတယ္လို႔လည္း ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီး မင္းေအာင္လိႈင္ရဲ႕ လူမႈကြန္ယက္စာမ်က္ႏွာမွာ ေဖာ္ျပထားတဲ့အေၾကာင္း ျမန္မာမီဒီယာေတြေပၚမွာ ေရးသားတာကို ေတြ႔ရပါတယ္။ ဘာေတြ ေဆြးေႏြးၾကမယ္ဆုိတာကိုေတာ့ အေသးစိတ္ ေဖာ္ျပထားတာမ်ိဳး မရွိဘူးလို႔ ဆုိပါတယ္။

ထုိင္းနဲ႔ ျမန္မာ ႏွစ္ႏုိင္ငံစလံုးဟာ အေမရိကန္ရဲ႕ စစ္လက္နက္ေရာင္းခ်မႈ ပိတ္ဆုိ႔ခံထားရတဲ့ ႏုိင္ငံေတြျဖစ္ၿပီး၊ လက္နက္၀ယ္ယူေရးကိစၥနဲ႔ တျခား စစ္ေရးဆက္ဆံေရးကိစၥေတြကိုလည္း ေဆြးေႏြးၾကဖို႔ရွိတယ္လို႔ ျမန္မာစစ္ေထာက္လွမ္းေရး အရာရွိေဟာင္း ဦးေအာင္လင္းထြဋ္က အခုလို သံုးသပ္ပါတယ္။

“က်ေနာ္တုိ႔ ဒီ ထုိင္းတပ္မေတာ္နဲ႔ လက္ရွိ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီး မင္းေအာင္လိႈင္တို႔နဲ႔ကေတာ့ ေတာ္ေတာ္ေလးကို နီးနီးစပ္စပ္နဲ႔ ရင္းရင္းႏွီးႏွီးေတာ့ ၿပီးခဲ့တဲ့ ဦးသိန္းစိန္လက္ထက္မွာ ျဖစ္ခဲ့တဲ့သေဘာေတာ့ ရွိပါတယ္။ ေနာက္တခုက က်ေနာ့္အျမင္ေပါ့ေလ လက္ရွိ အခ်ိန္အခါမွာ ထုိင္းကိုလည္း အေမရိကန္စစ္တပ္ကေနၿပီးေတာ့မွ ဒါ စစ္တပ္အုပ္ခ်ဳပ္ေနတဲ့ အစိုးရျဖစ္တဲ့အတြက္ေၾကာင့္ စစ္ပစၥည္းေရာင္းတာကအစ ကန္႔သတ္ထားတဲ့ အေနအထားမ်ိဳး ရွိပါတယ္။ အလားတူပဲ ဗမာႏုိင္ငံရဲ႕ တပ္မေတာ္ကလည္း အေမရိကန္အစိုးရရဲ႕ ပိတ္ဆုိ႔တားဆီးျခင္း ခံထားရတဲ့ အေနအထားမ်ိဳး ရွိပါတယ္။ အဲေတာ့ ႏွစ္ႏုိင္ငံစလံုးေပါ့ေလ ထုိင္းေရာ၊ ျမန္မာေရာက က်ေနာ္တုိ႔ အခုလက္ရွိ အေျခအေနမွာ ႐ုရွားရဲ႕ လက္နက္ေတြကို အားကိုးၿပီးေတာ့မွ မွီခိုၿပီးေတာ့မွ ေနတဲ့ အေနအထားမ်ိဳး ရွိပါတယ္။ ဒါကလည္း က်ေနာ္တုိ႔ ဒါ စစ္ေရးအေနအထားအရ တြက္မိတယ္။ ထို္င္းအေနနဲ႔ ႐ုရွားတင္မဟုတ္ဘူး။ တ႐ုတ္နဲ႔လည္း သူက စစ္ေရးမွာ ဆက္သြယ္တဲ့ အေနအထားမ်ိဳးေတြ ရွိပါတယ္။ အဲေတာ့ အားလံုးကေတာ့ မဟာဗ်ဴဟာအရေပါ့ေလ ဆက္ဆံဖုိ႔အတြက္ကို ေတြ႔ဆံုဖို႔အတြက္ကို သြားေနတယ္လို႔ပဲ က်ေနာ္ ျမင္ပါတယ္။”

ထုိင္းနဲ႔ ျမန္မာ ႏွစ္ႏုိင္ငံနယ္စပ္မွာေတာ့ အရင္ကလို မဟုတ္ဘဲ တုိင္းရင္းသားလက္နက္ကိုင္ အဖြဲ႔ေတြရဲ႕ လႈပ္ရွားမႈေတြ ေလ်ာ့ပါးလာၿပီျဖစ္တာေၾကာင့္ ျပႆနာ သိပ္မရွိေတာ့ေပမ့ဲ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး လက္မွတ္ေရးထိုးရာမွာ မပါ၀င္တဲ့ အဖြဲ႔ေတြ က်န္ေနေသးတာေၾကာင့္ ဖိအားေပးဖို႔ ျမန္မာဘက္က အဆုိျပဳႏုိင္တယ္လို႔လည္း ဆရာ ဂါမဏိက သံုးသပ္ပါတယ္။

“နယ္စပ္တေလွ်ာက္ကေတာ့ သူတုိ႔အတြက္က သိပ္ အရင္လို အေျခအေနေတာ့ မဟုတ္ေတာ့ပါဘူး။ ေအးေဆးေနၿပီလို႔ ေျပာတာေပါ့။ ဒီမွာ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးနဲ႔ ဘာနဲ႔ဆုိေတာ့။ သူတုိ႔အတြက္ကေတာ့ ဒီနယ္စပ္ကိစၥေၾကာင့္ သြားတဲ့သေဘာေတြေတာ့ ဒီေလာက္ မရွိေတာ့ပါဘူး။ ဒါေပမဲ့ တဘက္မွာေတာ့ ဆက္ၿပီးေတာ့ ဖိအားေပးတဲ့ သေဘာေတြေတာ့ ရွိေနမွာေပါ့ဗ်ာ။ တခ်ိဳ႕အဖြဲ႔အစည္းေတြက လက္မွတ္မထုိးေသးတာေတြ နည္းနည္းပါးပါး က်န္မွာေပါ့။”

ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႉးႀကီး မင္းေအာင္လိႈင္ဟာ ဒီကေန႔မွာ ထုိင္းကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီး Sommai Kaotira နဲ႔ ထိုင္း၀န္ႀကီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးေဟာင္း Prayut Chan-o-cha ေတြ႔ဆံုဖို႔ရွိတယ္လုိ႔ သိရပါတယ္။ အခုလ ေစာေစာပိုင္းတုန္းကလည္း ျမန္မာေရတပ္ဦးစီးခ်ဳပ္ဟာ ထုိင္းဘုရင့္ေရတပ္ ဦးစီးခ်ဳပ္ရဲ႕ ဖိတ္ၾကားခ်က္နဲ႔ ထုိင္းႏိုင္ငံကို အလည္အပတ္ သြားေရာက္ခဲ့ေၾကာင္း သိရပါတယ္ခင္ဗ်ာ။
