http://burmese.voanews.com/a/koh-tao-murder-case/3305622.html

လိပ္ကၽြန္းလူသတ္မႈ DNA ျပန္စစ္ႏုိင္ဖုိ႔မလြယ္

ထိုင္းႏုိင္ငံ ေကာ့ေတာင္ အပန္းေျဖကၽြန္းလို႔ေခၚတဲ့ လိပ္ကၽြန္းမွာ ၿဗိတိသွ်လူငယ္ ၂ ဦး သတ္ျဖတ္ခံရမႈနဲ႔ ပတ္သက္လုိ႔ ထိုင္းရဲေတြရဲ႕ DNA စစ္ေဆးခ်က္ေတြဟာ လဲြမွားေနတယ္လို႔ ပညာရွင္တခ်ိဳ႕က ေထာက္ျပ ေျပာဆိုေနေပမဲ့ လက္ရွိမွာေတာ့ အယူခံတရား႐ံုးကေန ဆံုးျဖတ္ၿပီးမွသာ ဒီကိစၥေတြဟာ လုပ္ေဆာင္ႏိုင္မွာ ျဖစ္တယ္လို႔ တရားခံေတြရဲ႕ အက်ိဳးေဆာင္ေရွ႕ေနျဖစ္သူက ေျပာပါတယ္။ အျပည့္အစံုကို ဗြီအိုေအသတင္းေထာက္ မေအးေအးမာ က သတင္းေပးပို႔ထားပါတယ္။

ထိုင္းႏုိင္ငံ ေကာ့ေတာင္ အပန္းေျဖကၽြန္းလို႔ေခၚတဲ့ လိပ္ကၽြန္းမွာ ၿဗိတိသွ်လူငယ္ ၂ ဦး သတ္ျဖတ္ခံရမႈနဲ႔ ပတ္သက္လုိ႔ ထုိင္းတရား႐ံုးက ဒီဇင္ဘာလ ၂၄ ရက္ေန႔က ေသဒဏ္ေပးျခင္းခံရတဲ့ ျမန္မာေရႊ႕ေျပာင္းလူငယ္ ၂ ဦးနဲ႔ ပတ္သက္တဲ့အမႈကိစၥ DNA စစ္ေဆးခ်က္ေတြကေတာ့ လက္ရွိမွာ ျပန္စစ္ေဆးဖို႔ မလြယ္ကူႏိုင္ေသးေပမဲ့ အယူခံတရား႐ံုးကေန ဆံုးျဖတ္ၿပီးမွသာ သက္ေသမခိုင္လံုဘူးဆိုတဲ့ အခ်က္ေတြနဲ႔ DNA ျပန္လည္ စစ္ေဆးတာမ်ိဳးေတြ လုပ္နိုင္မယ္လို႔ တရားခံေတြရဲ႕ အက်ိဳးေဆာင္ေရွ႕ေန ဦးေအာင္မ်ိဳးသန္႔ က ေျပာပါတယ္။

“သူတုိ႔ကေတာ့ ဒီက DNA စစ္ေဆးခ်က္ေတြဟာ လံုး၀ လြဲမွားေနတဲ့အတြက္ေၾကာင့္ ေနာက္ဆံုး ဒီအဖြဲ႔ကို တရားျပန္စြဲဖို႔ေတာင္မွ အႀကံဉာဏ္ေပးတာပါ။ ဒါေပမဲ့ သူတုိ႔ႏုိင္ငံမွာရွိတဲ့ ဥပေဒနဲ႔ သူတုိ႔ႏုိင္ငံရဲ႕ အခ်ဳပ္အျခာ ရွိေနတယ္။ အဲဒီအခါမွာ အန္ကယ္လ္တို႔က သူတို႔ႏုိင္ငံရဲ႕ ဥပေဒကိုေတာ့ တနည္းနည္းနဲ႔ေပါ့ေလ Black and White ျပႏုိင္တဲ့ အခ်ိန္အထိေတာ့ အန္ကယ္လ္တုိ႔ ႀကိဳးစားသြားရမွာပဲေလ။ အယူခံ အေၾကာင္းျပခ်က္ေတြထဲမွာ ထိထိမိမိ ထည့္ၿပီးေတာ့ ေရးထားလို႔ရွိရင္ အယူခံ တရား႐ံုးေတာ္က တရားသူႀကီးေတြက ဒီအေပၚမွာ သံသယျဖစ္တယ္ဆုိၿပီး ထင္လာရင္ ျပန္ၿပီးေတာ့ စစ္ေဆးခြင့္ရွိမွာပါ။ သက္ေသလည္း ဒီလိုပါပဲ။ ဒီအေပၚမွာ ဒီသက္ေသဟာ လံုေလာက္ေအာင္ ျပန္စစ္ေဆးေပးႏုိင္တယ္ဆုိရင္ ျပန္ၿပီးေတာ့ စစ္ေဆးခြင့္ ရွိမွာပါ။ ဒါေၾကာင့္မို႔ အယူခံ တင္ၿပီးမွသာလွ်င္ အဲဒီအေျဖက သိမွာပါ။”

DNA နဲ႔ပတ္သက္လို႔ ထိုင္းရဲေတြက စစ္ေဆးခဲ့ၿပီးတဲ့ ေနာက္မွာေတာ့ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္ ၾသဂုတ္လ ၈ ရက္ေန႔တုန္းကေတာ့ ထုိင္းႏိုင္ငံရဲ႕ တရားမွ်တေရး၀န္ႀကီးဌာနက တာ၀န္ရွိသူ ၂ ဦးဟာ တရားခြင္မွာပဲ စြပ္စဲြခံထားရသူ ၂ ဦးရဲ႕ DNA မ်ိဳး႐ိုးဗီဇကို စစ္ေဆးဖို႔အတြက္ တံေတြးေတြကို ရယူသြားခဲ့ပါတယ္။ ဒီစစ္ေဆးမႈကို ထုိင္းႏိုင္ငံက DNA စစ္ေဆးရာမွာ ကၽြမ္းက်င္တဲ့ ဆရာ၀န္ႀကီး ေဒါက္တာပြန္ထစ္ဆီမွာ စစ္ေဆးခဲ့ၿပီးတဲ့ေနာက္ DNA စစ္ေဆးမႈေတြဟာ ကဲြလဲြခ်က္ေတြ ထြက္ေပၚလာခဲ့တာပါ။ ဒီအခ်က္ေတြကိုလည္း ေရွ႕ေန ဦးေအာင္မ်ိဳးသန္႔ က ျပန္လည္ ေထာက္ျပခဲ့ပါတယ္။

“အဲေတာ့ လူသတ္လက္နက္ေပၚမွာ DNA ေတြ႔တယ္။ ေတြ႔တဲ့ DNA ႏွစ္ခုဟာ တစိမ္းျဖစ္တယ္။ အခု ေလာေလာဆယ္မွာကလည္း တရားခံေလးေတြရဲ႕ DNA မေတြ႔ဘူးလို႔ ေျပာတယ္ဆုိရင္ လူသတ္လက္နက္ ေပါက္တူးကို တရားခံေလးေတြ ကိုင္တြယ္ျခင္း မရွိဘူးဆုိတာ ရွင္းပါတယ္။ အဲဒါဆိုရင္ ဒီေပါက္တူးကို အသံုးျပဳခဲ့တဲ့ DNA အသစ္ႏွစ္ခုဟာ တရားခံဘယ္သူလဲဆုိတာ ဒါ သူတုိ႔ရဲ႕ တရားလို တရားစြဲအဖြဲ႔ရဲ႕ တာ၀န္ျဖစ္တယ္ေလ။ ဒါကို တင္ျပေနတာပဲ။”

ျမန္မာေရႊ႕ေျပာင္းအလုပ္သမား ခန္႔မွန္းေခ် ၄,၀၀၀ ေလာက္ အလုပ္လုပ္ကိုင္ေနတဲ့ လိပ္ကၽြန္းမွာ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္ စက္တင္ဘာ ၁၅ ရက္ေန႔က လူသတ္မႈ ျဖစ္ပြားခဲ့ပါတယ္။ ရက္ပိုင္းအတြင္းမွာပဲ ဖမ္းဆီးခံခဲ့ရတဲ့ ျမန္မာေရႊ႕ေျပာင္းလူငယ္ ၂ ေယာက္ျဖစ္တဲ့ ကိုေဇာ္လင္းနဲ႔ ကို၀င္းေဇာ္ထြန္းတို႔ ၂ ဦးက သတ္ျဖတ္မႈက်ဳးလြန္ေၾကာင္း အေစာပုိင္းမွာေတာ့ ၀န္ခံေျပာဆုိခဲ့ေပမဲ့ ေနာက္ပုိင္းမွာေတာ့ ရဲေတြရဲ႕ ႏွိပ္စက္မႈေၾကာင့္ ေျဖာင့္ခ်က္ေပးခဲ့တာ ျဖစ္တဲ့အေၾကာင္း တရား႐ုံးမွာ ထြက္ဆုိခဲ့တာပါ။ လူသတ္မႈနဲ႔ တရားစဲြဆုိခံခဲ့ရတဲ့ ျမန္မာလူငယ္ ၂ ဦးကိုေတာ့ တႏွစ္ေက်ာ္ၾကာ ထုိင္းႏိုင္ငံ ေကာ့စေမြ အက်ဥ္းေထာင္မွာ ဖမ္းဆီးထားၿပီး အခုအခါမွာေတာ့ ႏြံထဘူရီခ႐ိုင္ထဲက ဘန္ခြမ္အက်ဥ္းေထာင္ထဲမွာ အက်ဥ္းက်ေနပါတယ္။ သူတိုရဲ႕အယူခံရက္ကို တလခ်င္းအလိုက္ ၅ ႀကိမ္ေျမာက္အျဖစ္ ထပ္တိုး ေတာင္းဆိုခဲ့ရာမွာ တရား႐ံုးက ခြင့္ျပဳခဲ့ၿပီး လာမယ့္ ေမလမွာေတာ့ သူတို႔ရဲ႕အယူခံကို အယူခံတရား႐ံုးကေန ၾကားနာစစ္ေဆးေတာ့မွာ ျဖစ္ပါတယ္။
