http://burmese.voanews.com/a/3349784.html

အႏုျမဴ ဗံုး အတြက္ ဂ်ပန္ကို ကန္ ေတာင္းပန္ သင့္သလား

အေမရိကန္ရဲ႕ အနုျမဴဗုံး က်ဲခ်ခံရတဲ့ ဂ်ပန္ႏုိင္ငံ ဟီရိုရွီးမားၿမိဳ႕ကို အေမရိကန္သမၼတ တဦးအေနနဲ႔ သမၼတအုိဘားမား ပထမဆုံး သြားေရာက္ လည္ပတ္တာဟာ ဂ်ပန္-အေမရိကန္ ခ်စ္ၾကည္ေရးအတြက္ ေကာင္းမြန္ေစတယ္ဆုိေပမယ့္ လူသား အသက္ေပါင္း မ်ားစြာ ဆုံး႐ွဳံးေစခဲ့တဲ့ အႏုျမဴ ဗုံးက်ဲခ်ခဲ့ျခင္းအတြက္ အေမရိကန္ ဘက္က ေတာင္းပန္ဖုိ႔ လိုတယ္လုိ႔ ဂ်ပန္ျပည္သူေတြက ယူဆေနၾက ပါတယ္။ ဂ်ပန္ႏို္င္ငံကို မသြားခင္ ဟီ႐ုိ႐ွီးမားကို သမၼတအိုဘားမား သြားေရာက္ လည္ပတ္သင့္-မသင့္ ၊ အႏုူျမဴဗုံးက်ဲခ် ခဲ့တဲ့ကိစ ၥကို ေတာင္းပန္ဖုိ႔သင့္-မသင့္ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုအတြင္းမွာ အျငင္းပြားစရာျဖစ္ခဲ့ရပါတယ္။ ဒီအေၾကာင္း ကိုဉာဏ္ဝင္းေအာင္က ေျပာျပပါမယ္။

ဂ်ပန္ႏုိင္ငံ ဟီရိုရွီးမားၿမိဳ႕ ခံစားခဲ့ရသလိုမ်ိဳး ေနာက္တႀကိမ္ ထပ္မျဖစ္ေအာင္ တားဆီးဖို႔ တကမာၻလံုးမွာ တာဝန္ရွိတယ္လို႔ အေမရိကန္သမၼတ ဘရာ့ခ္ အုိဘားမားက ေျပာ လုိက္ပါတယ္။ လြန္ခဲ့တဲ့ အႏွစ္ ၇၀ က ဟီရိုရွီးမားၿမိဳ့ကို အႏုျမဴဗံုး က်ဲခ်ခံရခ်ိန္တုန္း က ေသဆံုးသြားသူေတြအတြက္ သမၼတ အိုဘားမားက ဟီရိုရွီးမား ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ပန္းျခံမွာ အမွတ္တရဂုဏ္ျပဳစကား ေျပာဆုိခဲ့ပါတယ္။

အခုလို အႏုျမဴဗံုးဒဏ္ခံရတဲ့ ဟီ႐ုိ႐ွီးမားၿမဳိ႕ကို သမၼတအိုဘားမား လည္ပတ္တာဟာ ဂ်ပန္-အေမရိကန္ ႏွစ္ႏိုင္ငံၾကားဆက္ဆံေရးမွာ ဘယ္ ေလာက္ထိ အေရးပါသလဲ၊ ဂ်ပန္ျပည္သူေတြရဲ႕ ခံစားခ်က္ကေရာ ဘယ္လုိရွိသလဲ ဆိုတာနဲ႔ပတ္သက္လုိ႔ ဂ်ပန္သတင္းစာဆရာဦးေ႐ႊဘ (ေခၚ) Hisao Tanabe ရဲ႕အျမင္ကေတာ့ -

“အႏုျမဴဗုံးဒဏ္ခံရၿပီးေတာ့ အခုထိ အသက္႐ွင္ေသးတဲ့ပုဂၢဳိလ္ေတြနဲ႔ သမၼတ အိုဘားမား လက္တြဲႏႈတ္ဆက္ၿပီးေတာ့ စကားေျပာတာေတြ ႐ုပ္ျမင္သံၾကားက တဆင့္ ျပသလိုက္တယ္ ။ ဒါကိုၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္ ဂ်ပန္အမ်ားစု ကေတာ့ သမၼတအိုဘားမား အေမရိကန္ျပည္တြင္းမွာလည္း ကန္႔ကြက္တဲ့အသံေတြ အမ်ားႀကီး႐ွိတယ္ ဆိုေတာ့ေလ ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္ ဒီ ဟီ႐ို႐ွီးမားကို အခုတာ၀န္ထမ္းေနတဲ့ လက္႐ွိသမၼတႀကီး လာတယ္ ဆုိတာကိုေတာ့ ဂ်ပန္ အေနနဲ႔ေတာ့ ဒါကိုႀကဳိဆိုတဲ့သေဘာ ရွိတယ္။ Appreciate လုပ္တယ္ ၊ ေလးစားၾကတယ္ လို႔ က်ေနာ္ထင္ ပါတယ္ခင္ဗ်။ ေတာင္းပန္ဖုိ႔ ဆိုတာက ဂ်ပန္အေနနဲ႔ လုိလားတဲ့အခ်က္ေပါ့ေနာ္။ လူသားမဆန္တဲ့ အႏုျမဴဗုံး က်တာနဲ႔ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ ၊ ဗုံးႀကဲတာနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ ေတာင္းပန္ေစခ်င္တဲ့ စိတ္ေတာ့ ႐ွိပါတယ္။ ဒါေပမယ့္ အႏုျမဴဗုံးက်ဖို႔မလိုဘူး - မက်ရင္လဲ ဂ်ပန္က လက္နက္ ခ်တာပဲဆိုတဲ့ အယူအဆ ဂ်ပန္မွာ႐ွိတယ္”

အေမရိကန္က ဂ်ပန္ကို အႏုျမဴဗုံးက်ဲခ်ခဲ့တာကိုေတာ့ ဂ်ပန္ျပည္သူေတြ စိတ္ထဲမွာ ေမ့ေပ်ာက္သြားမွာ မဟုတ္ေပမယ့္၊ ဒါကိစၥတခုထဲေၾကာင့္ ဂ်ပန္အေမရိကန္ ဆက္ဆံေရး ထိခုိက္တာမ်ဳိး မ႐ွိႏိုင္ဘူးလို႔ ဦးေ႐ႊဘကဆုိပါတယ္။

“တကယ့္တကယ္ ခံရတဲ့လူေတြ စိတ္ထဲမွာေတာ့ ဒါ ေပ်ာက္သြားမွာ မဟုတ္ပါဘူးခင္ဗ်။ ဒါေပမယ့္ ႏွစ္ ၇၀ေက်ာ္ၾကာခဲ့ၿပီ ျဖစ္တယ္ဆို ေတာ့ေလ… အဲဒါကို ေဝဖန္ျပစ္တင္တာမ်ဳိး ဂ်ပန္မွာ အခုေလာေလာဆယ္ သိပ္မ႐ွိဘူးလို႔ က်ေနာ္ထင္ပါတယ္။ အခုေလာေလာဆယ္ ဂ်ပန္မွာ အျငင္းပြားေနတာ အိုကီနာ၀ါကိစၥပဲ။ ဒါ အေမရိကန္နဲ႔ ပတ္သက္တဲ့ အေရးႀကီးတဲ့ကိစၥေပါ့”

တဖက္မွာျပန္ၾကည့္ရင္ ဒုတိယကမၻာစစ္မတိုင္ခင္နဲ႔ ဒုတိယကမၻာစစ္အတြင္း ဂ်ပန္ေတြရဲ႕ က်ဴးေက်ာ္မႈနဲ႔ ရက္စက္ၾကမ္းၾကဳတ္မႈေတြကို အာ႐ွ ႏိုင္ငံ တခ်ဳိ႕က ခံစားခဲ့ရပါတယ္။ အဲဒီလုပ္ရပ္ေတြနဲ႔ပတ္သက္လုိ႔ ဂ်ပန္အစိုးရက ေတာင္းပန္ ဖုိ႔ ေတာင္းဆုိၾကတဲ့ ႏုိင္ငံေတြလည္းရွိေနပါတယ္။ ဒီအခ်က္နဲ႔ပတ္သက္လို႔ ဦးေ႐ႊဘက ခုလိုရွင္းျပပါတယ္။

“က်ေနာ္ကေတာ့ - ဂ်ပန္က ေတာင္းပန္ဖုိ႔သင့္တယ္ ထင္ပါရဲ႕။ ဒါေပမယ့္ အခုလက္႐ွိအစိုးရေပါ့ေနာ္၊ ၀န္ႀကီးခ်ဳပ္ အာဘဲ့ အစိုးရဆိုရင္ေတာ့ လုံး၀ .. ဂ်ပန္ရဲ႕ အေရွ႕ေတာင္အာ႐ွ၊ တ႐ုတ္ကို က်ဴးေက်ာ္ဝင္ေရာက္ တုိက္ခုိက္တဲ့ စစ္လို႔ မျမင္ဘူးခင္ဗ်၊ သူတို႔ရဲ႕ သမုိင္း႐ႈေထာင့္ဟာ ဆိုရင္ေတာ့ မလႊဲမေ႐ွာင္သာနဲ႔ ဂ်ပန္က တုိက္ရတယ္ဆိုတာမ်ဳိး ခုထက္ထိ သူတို႔စိတ္ထဲမွာ ႐ွိေနမယ္ထင္ပါတယ္။ အမွန္ကေတာ့ ဂ်ပန္က က်ဴးေက်ာ္တဲ့စစ္ လုပ္ခဲ့တာေပါ့။ ဒါေတာ့ ေတာင္းပန္ရမယ္ ထင္ပါတယ္။ က်ေနာ့္အေနနဲ႔ေတာ့ အဲလိုပဲ ထင္တယ္ခင္ဗ်”

ဒုတိယကမာၻစစ္ အဆံုးသတ္ခါနီး ရက္ပိုင္းအတြင္း ၁၉၄၅ခုႏွစ္ ၾသဂုတ္လ ၆ရက္ေန႔မွာ အေမရိကန္စစ္ေလယာဥ္တစင္းက ကမာၻ႔ပထမဆံုး အႏုျမဴဗံုးကို ဟီရိုရွီးမားၿမိဳ႕မွာ က်ဲခ်ခဲ့တာပါ။ အဲ့ဒီတိုက္ခိုက္မႈေၾကာင့္ လူေထာင္ေပါင္း မ်ားစြာ ေသဆံုးခဲ့ၿပီး ေနာက္ထပ္ မ်ိဳးဆက္ေပါင္း မ်ားစြာ ေရဒီယိုျဒပ္သတၱိ အဆိပ္သင့္ခဲ့ၾကရပါတယ္။

ဟီ႐ိုရွားမားကို အႏုျမဴဗုံုးနဲ႔တိုက္ခုိက္ၿပီး ေနာက္သံုးရက္အၾကာမွာ နာဂါဆာကီၿမိဳ႕ ကို ေနာက္ထပ္ အႏုျမဴဗံုးတလုံး က်ဲခ်ခဲ့တာေၾကာင့္ လူ ေထာင္ေပါင္းမ်ားစြာ ထပ္ၿပီး ေသဆံုးရပါတယ္။ ၁၉၄၅ ခုႏွစ္ ၾသဂုတ္လ ၁၅ ရက္ေန႔မွာေတာ့ ဂ်ပန္ ႏုိင္ငံ အေနနဲ႔ ႁခြင္းခ်က္မရွိ လက္နက္ခ်ေၾကာင္း ဂ်ပန္ဧကရာဇ္ဘုရင္ ဟီ႐ိုဟီတို က ေၾကညာခဲ့ၿပီး ဒုတိယကမၻာစစ္ကို အဆုံးသပ္ေစခဲ့ပါတယ္ ။
