http://burmese.voanews.com/a/myanmar-ambassador-of-thailand-said-they-will-appeal-the-case-according-to-the-thai-law/3124176.html

လိပ္ကၽြန္းအမႈ အယူခံ၀င္ဖို႔ ျပင္ဆင္

ၿဗိတိန္ႏုိင္ငံသား ကမာၻလွည့္ခရီးသည္ႏွစ္ဦးကို ထိုင္းႏုိင္ငံ ေကာ့ေတာင္ အပန္းေျဖကၽြန္းမွာ သတ္ခဲ့တယ္ဆိုတဲ့စြဲခ်က္နဲ႔ ေသဒဏ္ ခ်ခံထားရတဲ့ ျမန္မာႏုိင္ငံသားႏွစ္ဦးရဲ ႔အမႈကို ထိုင္းႏုိင္ငံရဲ႕ တရားဥပေဒအတိုင္း ဆက္ၿပီး အယူခံ၀င္သြားႏိုင္ဖို႔အတြက္ ထုိင္းႏိုင္ငံ ေရွ ႔ေနမ်ားေကာင္စီနဲ႔ ဘန္ေကာက္ၿမိဳ ႔က ျမန္မာသံအမတ္ပါ၀င္တဲ့ လိပ္ကၽြန္းအမႈအတြက္ လိုက္ပါေဆာင္ရြက္ေနတဲ့ ျမန္မာသံရံုးအထူးေကာ္မတီတို႔ ေတြဆံုခဲ့ၿပီး သက္ေသအေထာက္အထား အခ်က္အလက္ စုေဆာင္းဖို႔ အတြက္ျပင္ဆင္ေနၾကပါတယ္။ မေအးေအးမာကသတင္းေပးပို႔ထားပါတယ္ ။

ၿဗိတိန္ႏုိင္ငံသား ကမာၻလွည့္ခရီးသည္ႏွစ္ဦးကို ထိုင္းႏုိင္ငံ ေကာ့ေတာင္ အပန္းေျဖကၽြန္းမွာ သတ္ခဲ့တယ္ဆိုတဲ့ စြဲခ်က္နဲ႔ ေသဒဏ္ ခ်ခံထားရတဲ့ ျမန္မာႏုိင္ငံသား ႏွစ္ဦးရဲ ႔ အမႈနဲ႔ ပတ္သက္လုိ႔လိပ္ကၽြန္းအမႈအတြက္ ဖဲြ႔စည္းထားတဲ့ ျမန္မာသံရံုးအထူးေကာ္မတီ၀င္ေတြ နဲ႔ ထုိင္းေရွ႕ေနမ်ားေကာင္စီနဲ႔ တိုင္ပင္ေဆြးေႏြးမႈေတြလုပ္ခဲ့အၿပီးမွာေတာ့ ျမန္မာသံအမတ္ဦး၀င္းေမာင္က ထုိင္းႏိုင္ငံရဲ႕ တရားဥပေဒအတုိင္းဆက္ၿပီး အယူခံ၀င္သြားမယ္လုိ႔ ေျပာဆုိသြားပါတယ္။

“ထိုင္းႏိုင္ငံအစိုးရနဲ႔ ထိုင္းႏိုင္ငံရဲ႕ ဥပေဒအရ ထိုင္း၀န္ႀကီးခ်ဳပ္ကိုယ္တိုင္ အယူခံ၀င္ႏိုင္ေၾကာင္း လမ္းခင္းေပးတဲ့အတြက္ က်ေနာ္တို႔ ဆက္ၿပီး အယူခံ၀င္ၿပီးေတာ့ ဒီကေလးေတြရဲ႕ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ကို ဆက္လက္ၿပီး ေဆာင္ရြက္သြားမွာျဖစ္ပါတယ္။”

ထိုင္းေရွ ႔ေနမ်ားေကာင္စီဟာ ေရွ ႔ေန ၁၁ ဦးပါအဖဲြ႕နဲ႔ျမန္မာလူငယ္၂ ဦးရဲ ႔အမူကုိ အခမဲ့ ေရွ ႔ေန လိုက္ေပးခဲ့ၿပီး တရားမ်ွတစြာ စီရင္ႏိုင္ဖို႔အတြက္ ဥပေဒေၾကာင္းအရ အကူညီေပးေနခဲ့တာပါ။ သူတိုအေနနဲ႔ ခိုင္မာတဲ့ သက္ေသ အေထာက္အထား ေတြလံုေလာက္စြာမရခဲ့တာေၾကာင့္ ဒီအမူကို လုိက္ပါေဆာင္ရြက္တဲ့အခါမွာ လိုအပ္ခ်က္ေတြလည္းရွိေနခဲ့တယ္လို႔ ဆိုပါတယ္ ။ ဒီကေန႔မွာေတာ့ ထိုင္းေရွ ႔ေနမ်ားေကာင္စီက ျမန္မာသံအမတ္နဲ႔ လိပ္ကၽြန္း အတြက္ ဖဲြစည္းထားတဲ့ ျမန္မာသံရံုးအထူးေကာ္မတီနဲ႔ ေတြဆံုၿပီး ျမန္မာလူငယ္၂ ဦး အတြက္ အယူခံဆက္တက္ႏိုင္ဖို႔ဥပေဒေၾကာင္းအရ ဆက္လက္ လုပ္ေဆာင္ႏို္င္တဲ့အခ်က္ေတြကုိ ေဆြးေႏြးေျပာဆိုခဲ့တယ္္လို သံရံုးအထူးေကာ္မတီေခါင္းေဆာင္ျဖစ္တဲ့ ဦးေက်ာ္ေသာင္းက ေျပာပါတယ္။

“ေရွ ႔ေနမ်ားေကာင္စီ ဥကၠ႒က Dej Udom Krairit ေပါ့ေနာ္။ သူကေျပာတာက အခ်က္ ၃ ခ်က္ေျပာတယ္။ အယူခံကိစၥမွာတဲ့ အမႈကို အစကေနအဆံုးအထိ ျပန္ၿပီးေတာ့ စစ္ေဆးေပးဖို႔ ေတာင္းဆိုႏိုင္စရာကိစၥရွိတယ္တဲ့။ အဲဒါေတြကေတာ့ ဘာလဲဆိုေတာ့ နံပတ္ ၁ သက္ေသခံေတြဟာ လြဲမွားတယ္။ သက္ေသေတြလည္းလြဲမွားတယ္ဆိုၿပီးေတာ့ က်ေနာ္တို႔ဘက္က တရားခံဘက္က ေခ်ပႏိုင္တဲ့အခ်က္အလက္ရွိရင္ တင္ျပလို႔ရတယ္တဲ့။ နံပတ္ ၂ အခ်က္ကေတာ့ ပစၥည္းသက္ေသေတြဟာ အတုအပေတြျဖစ္ေနတယ္။ အစစ္အမွန္မဟုတ္ဘူး။ ေနာက္ၿပီးေတာ့ တင္ျပတဲ့အခ်က္အလက္ေတြကလည္း အမွားအယြင္းေတြျဖစ္ေနတယ္ဆိုလို႔ရွိရင္လည္း ျပန္ၿပီးေတာ့မွ အမႈကို အစအဆံုးျပန္ၿပီးေတာ့ စစ္ေဆး လို႔ရပါတယ္။ နံပတ္ ၃ အခ်က္က ထပ္ၿပီးေတာ့ တင္ျပႏိုင္တဲ့ သက္ေသေတြ ပစၥည္းေတြ၊ သက္ေသက သက္မဲ့၊သက္ရွိ သက္ေသေတြ ရွိခဲ့ရင္ ဒီအခ်က္ ၃ ခ်က္ထဲက တခ်က္ခ်က္ ကိုယ့္ဘက္က ေထာက္ျပႏိုင္စရာ ေျပာႏိုင္စရာရွိရင္ ဒီအမႈကို အစအဆံုးထိျပန္ၿပီးေတာ့ စစ္ေဆးခြင့္တင္လို႔ရပါတယ္တဲ့။ ဒီအခ်က္ ၃ ခ်က္ထဲမွာ တခုခုေတာင္လည္းေကာင္း ၊ အခ်က္ ၂ ခ်က္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ အခ်က္ ၃ ခ်က္ေသာ္လည္းေကာင္း ၊ တခုခုရွိခဲ့လို႔ရွိရင္ မိသားစု၀င္တဦးဦးက ျပန္ၿပီးေတာ့ ဒီအမႈကိစၥကို ျပန္လည္စစ္ေဆးေပးဖို႔အတြက္ ေတာင္းဆိုလို႔ရပါတယ္တဲ့။”

ရန္ကုန္အပါအ၀င္ နယ္စပ္ၿမိဳ႕ေတြမွာေတာ့ ျမန္မာႏုိင္ငံသားလူငယ္ ၂ ဦးကိုျပန္လႊတ္ေပးဖို႔နဲ႔ တရားမွ်တမႈကို ေတာင္းဆိုတဲ့ ဆိုင္းဘုတ္ေတြကို ကိုင္္ေဆာင္ျပဆႏၵျပပဲြေတြက ျဖစ္ေနဆဲပါ။

ဆႏၵျပသူေတြဟာ ထုိင္းႏုိင္ငံရဲ႕ တရားစီရင္ေရးကုိလည္း ေ၀ဖန္ၾကတာေတြလည္းရိွေနပါတယ္။ ဒီအတြက္ ထုိင္းေရွ႕ေနမ်ားေကာင္စီက ထိုင္းႏိုင္ငံရဲ႕ တရားစီရင္ေရး မ႑ိဳင္တည့္မတ္ မွန္ကန္တာကို ျပသဖုိ႔အတြက္ ဒီအမႈနဲ႕ပတ္သက္လို႔ ခိုင္မာတဲ့ သက္ေသအေထာက္အထားေတြေပးဖို႔ ေတာင္းဆိုခဲ့တယ္လုိ ့ဦးေက်ာ္ေသာင္းက ဆက္ေျပာပါတယ္။

“ငါတို႔တိုင္းျပည္ရဲ႕တရားစီရင္ေရးမ႑ိဳင္ ဘယ္ေလာက္ တည့္မတ္ မွန္ကန္သလဲဆိုတာျပခ်င္တယ္။ နင္တို႔ေတြ ဒီကေနၿပီးေတာ့ ဒီလိုခိုင္မာေသခ်ာတဲ့ သက္ေသအခ်က္အလက္ေတြ ထြက္လာလိမ့္မယ္လို႔ ငါတို႔ေမွ်ာ္လင့္တယ္။ အျမန္ဆံုး ငါတို႔ကို ကူညီေပးပါလို႔ ေမတၱာရပ္ခံပါတယ္။

ၿပီးခဲ့တဲ့ တႏွစ္တာကာလအတြင္းမွာေတာ့ သက္ေသထြက္ေပးႏုိင္တဲ့ သူေတြရဲ႕ ေနထုိင္ေရးအလုပ္အကိုင္နဲ႔ လံုျခံဳေရးကိစၥေတြကို ျမန္မာသံရံုးနဲ႔ လိပ္ကၽြန္းအထူးေကာ္မတီတို႔က တာ၀န္ယူေပးႏိုင္တာေတြ မရွိတဲ့အတြက္ လိပ္ကၽြန္းေပၚမွာ အလုပ္လုပ္ၾကတဲ့ ျမန္မာႏိုင္ငံသားသက္ေသေတြ ရသင့္သေလာက္ မရရွိခဲ့ဘူးလ႔ို ဦးေက်ာ္ေသာင္းကဆုိပါတယ္။

ဒီကေနမွာေတာ့ရန္ကုန္အပါအ၀င္ ထိုင္း-ျမန္မာနယ္စပ္ၿမိဳ႕ေတြျဖစ္တဲ့ ျမ၀တီၿမိဳ႕နဲ႔ ဘုရားသံုးဆူၿမိဳ႕ ေတြမွာေတာ့ ဆႏၵျပမႈေတြ ဆက္ျဖစ္ေပၚေနပါတယ္။
