http://burmese.voanews.com/a/news-analysis-sithu-aungmyint-military-future-country/3342875.html

တပ္မေတာ္ သေဘာထား၊ တုိင္းျပည္ အနာဂတ္အတြက္ ေကာင္းမလား

ျပီးခဲ့တဲ့ တစ္ပတ္လံုးလံုး ျပည္တြင္း သတင္းမီဒီယာ အားလံုးမွာ ေဖာ္ျပခဲ့တဲ့ သတင္းတစ္ပုဒ္ကေတာ့ တပ္မေတာ္ ကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးၾကီး မင္းေအာင္လွိဳင္ရဲ႕ သတင္းစာ ရွင္းလင္းပြဲ အေၾကာင္းပဲ ျဖစ္ပါတယ္။ သတင္းစာရွင္းပြဲမွာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးၾကီးမင္းေအာင္လွိဳင္နဲ႔အတူ တပ္မေတာ္ ထိပ္ပိုင္းေခါင္းေဆာင္ေတြပါ ပါ၀င္ျပီး သတင္းမီဒီယာသမားေတြ ေမးသမ်ွကို ရွင္းလင္း ေျပာဆုိခဲ့ၾကပါတယ္။ အဲဒီ သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲမွာ ပါတဲ့ အေၾကာင္းအရာေတြကိုၾကည့္ရင္ ဒီကေန႔ တပ္မေတာ္ရဲ႕ ရပ္တည္ခ်က္၊ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ အစိုးရအဖြဲ႕အေပၚ သေဘာထား၊ ျငိမ္းခ်မ္းေရး တည္ေဆာက္ေရး အတြက္ ရပ္တည္ခ်က္ စတာေတြ စံုစံုလင္လင္ ပါ၀င္တာမို႔ စိတ္၀င္စားဖို႔လည္း ေကာင္းပါတယ္။ ဒီကေန႔ တပ္မေတာ္ရဲ႕ ရပ္တည္ခ်က္နဲ႔ သေဘာထားေတြဟာ ေရြးေကာက္ခံ အစိုးရသစ္ ေဖာ္ေဆာင္ေနတဲ့ တုိင္းျပည္ တည္ေဆာက္ေရး လုပ္ငန္းေတြမွာ အေထာက္အကူ ျဖစ္ေစမွာလား၊ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ဦးေဆာင္ အေကာင္အထည္ ေဖာ္မယ့္ ျငိမ္းခ်မ္းေရး လုပ္ငန္းစဥ္ ပိုျပီး လြယ္ကူေခ်ာေမြ႕ေစမွာလား ဆိုတာ ဒီတစ္ပတ္ ေဆြးေႏြး တင္ျပသြားပါ့မယ္။

သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲမွာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးၾကီးမင္းေအာင္လွိဳင္ ေျပာတဲ့ အဓိက အက်ဆံုး အခ်က္ကေတာ့ တပ္မေတာ္ဟာ ဖြဲ႕စည္းပံု အေျခခံဥပေဒပါ ျပဌာန္းခ်က္ေတြအတိုင္း ခိုင္ခိုင္မာမာ ရပ္တည္ေနတယ္ ဆိုတဲ့ အခ်က္ပဲ ျဖစ္ပါတယ္။ ဖြဲ႕စည္းပံု အေျခခံဥပေဒမွာ ႏုိင္ငံရဲ႕ အထြဋ္အထိပ္ အၾကီးအကဲဟာ ႏုိင္ငံေတာ္သမၼတ ျဖစ္တာေၾကာင့္ သူတုိ႔ တပ္မေတာ္ေခါင္းေဆာင္ေတြဟာလည္း သမၼတၾကီး ဦးထင္ေက်ာ္ရဲ႕ ဦးေဆာင္မွဳကို လိုက္နာလ်က္ရွိတယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။ တစ္ျပိဳင္နက္တည္း ဖြဲ႕စည္းပံု အေျခခံဥပေဒပါ ျပဌာန္းခ်က္အရ တပ္မေတာ္ဟာ ထူးျခားတဲ့ အဖြဲ႕အစည္း တပ္ရပ္ ျဖစ္တာနဲ႔အညီ တပ္မေတာ္ေရးရာ ကိစၥေတြကို တပ္မေတာ္ေခါင္းေဆာင္ေတြကပဲ လြတ္လြတ္လပ္လပ္ အေကာင္အထည္ေဖာ္ ေဆာင္ရြက္ေနတယ္ ဆိုတဲ့အေၾကာင္း ေျပာဆိုခဲ့ပါတယ္။ အဓိပၸါယ္ကေတာ့ ဖြဲ႕စည္းပံု အေျခခံဥပေဒအရ တပ္မေတာ္ဟာ သီးျခား ရပ္တည္ခြင့္ရွိေနတယ္ ဆိုေပမယ့္ တစ္ဗိုလ္တစ္မင္း တစ္စင္ေထာင္တာမ်ိဳး မလုပ္ဘူး၊ သမၼတရဲ႕ လက္ေအာက္မွာပဲ ေနတယ္၊ သမၼတရဲ႕ ဦးေဆာင္မွဳကိုေတာ့ ခံယူတယ္ ဆိုတဲ့ သေဘာပါ။

ႏိုင္ငံအတြက္ အေရးတၾကီး လိုအပ္ေနတဲ့ ျငိမ္းခ်မ္းေရး ေဖာ္ေဆာင္ေရး လုပ္ငန္းနဲ႔ ပတ္သက္ျပီးေတာ့လည္း တပ္မေတာ္ဘက္က တက္တက္ၾကြၾကြ လိုလိုလားလား ရွိေနတဲ့အေၾကာင္း၊ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ ေတြ႕ဆံုရာမွာေတာင္ အခု အစိုးရ ၅ ႏွစ္သက္တမ္းအတြင္း ျငိမ္းခ်မ္းေရး ရေအာင္ၾကိဳးစားၾကမယ္လို႔ ေျပာဆုိခဲ့တယ္လို႔ ဆုိပါတယ္။ ဒါေပမယ့္ ျငိမ္းခ်မ္းေရး ေဖာ္ေဆာင္ေရးနဲ႔ ပတ္သက္ျပီး တပ္မေတာ္ဟာ အရင္ သမၼတ ဦးသိန္းစိန္ အစိုးရလက္ထက္က ခ်မွတ္ထားတဲ့ မူ၀ါဒေတြအတုိင္း ဆက္ျပီး ရပ္တည္ေနတယ္ ဆိုတာကိုေတာ့ ရွင္းရွင္းလင္းလင္း ေျပာဆိုခဲ့ပါတယ္။ အဲဒါေတြကေတာ့ အပစ္အခတ္ ရပ္စဲေရး NCA စာခ်ဳပ္ လက္မွတ္ ထုိးမထားတဲ့ တုိင္းရင္းသား လက္နက္ကိုင္အဖြဲ႕ေတြ အေနနဲ႔ လက္မွတ္ထိုးၾကဖို႔ လိုတယ္ ဆိုတဲ့အေၾကာင္း၊ အပစ္မရပ္ပဲနဲ႔ ႏုိင္ငံေရးစကား၀ိုင္းထဲ ၀င္ဖို႔ မျဖစ္ႏိုင္ေၾကာင္း၊ ကိုးကန္႔၊ တအာန္း ပေလာင္နဲ႔ ရခုိင္AA တပ္ဖြဲ႕သံုးဖြဲ႕ နဲ႔ ပတ္သက္လို႔ကေတာ့ လက္နက္စြန္႔ျပီးမွသာ ႏုိင္ငံေရးကိစၥ လက္ခံေဆြးေႏြးမွာ ျဖစ္တဲ့အေၾကာင္း ရွင္းလင္းခဲ့ၾကပါတယ္။

သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲအတြင္း သတင္းစာဆရာေတြ စိတ္တ၀င္စား ေမးျမန္းခဲ့ၾကတဲ့ ေမးခြန္းတစ္ခုကေတာ့ အခု ၂၀၁၆ ခုႏွစ္မွာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးၾကီးမင္းေအာင္လွိဳင္ အေနနဲ႔ အသက္ ၆၀ ျပည့္ျပီ၊ တပ္မေတာ္ တာ၀န္ကေန အျငိမ္းစား ယူမွာလား ဆုိတာပါ။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးၾကီး မင္းေအာင္လွိဳင္ကေတာ့ တပ္မေတာ္ ဥပေဒအရ အသက္ ၆၀ ေက်ာ္သည္အထိ ဆက္ျပီး တာ၀န္ထမ္းေဆာင္ခြင့္ ရွိေၾကာင္း၊ အရင္ ၁၉၇၃ ခုႏွစ္မွာ ထုတ္ျပန္ခဲ့တဲ့ အမိန္႔တစ္ရပ္အရ ျပန္တမ္း၀င္ အရာရွိေတြဟာ အသက္အကန္႔အသတ္ မရွိ တာ၀န္ထမ္းေဆာင္ႏုိင္တဲ့ သေဘာ ပါ၀င္ေနတဲ့အေၾကာင္း၊ သူတုိ႔လက္ထက္မွာေတာ့ ဒါကို မျဖစ္သင့္ဘူးလို႔ ယူဆတဲ့အတြက္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ဆို ဘယ္ႏွစ္ႏွစ္၊ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ၾကီးဆုိ ဘယ္ႏွစ္ႏွစ္ အကန္႔အသတ္နဲ႔ ဆက္ျပီး တာ၀န္ထမ္းေဆာင္ခြင့္ ရွိတဲ့အေၾကာင္း၊ သူကေတာ့ အသက္ ၆၀ ျပည့္ေပမယ့္ အနားယူဦးမွာ မဟုတ္တဲ့အေၾကာင္း၊ တပ္မေတာ္ တာ၀န္ကိုပဲ ဆက္ျပီး ထမ္းေဆာင္သြားဦးမယ္ ဆိုတဲ့အေၾကာင္း ေျပာဆိုခဲ့ပါတယ္။

ဒါေပမယ့္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ဆို ဘယ္ႏွစ္ႏွစ္၊ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးၾကီးဆုိ ဘယ္ႏွစ္ႏွစ္ ဆက္ျပီး တာ၀န္ထမ္းေဆာင္ခြင့္ ရွိတယ္ဆိုတဲ့ သတ္မွတ္ထားခ်က္ အတိအက်ကိုေတာ့ ထုတ္ေဖာ္ေျပာဆိုသြားတာ မရွိခဲ့ပါဘူး။ ဒါ့အျပင္ တပ္မေတာ္အေနနဲ႔ ဒီလို အမိန္႔ေၾကျငာခ်က္မ်ိဳးကို ထုတ္ဆင့္လို႔ရတဲ့အတြက္ တပ္မေတာ္ကာကြယ္ေရး ဦးစီးခ်ဳပ္ဟာ သူ တာ၀န္ထမ္းေဆာင္လိုတဲ့ အသက္ကာလ အပိုင္းအျခား အထိ တာ၀န္ထမ္းေဆာင္ႏုိင္တဲ့ သေဘာလည္း သက္ေရာက္ေနတာ ေတြ႕ၾကရမွာ ျဖစ္ပါတယ္။

သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲအတြင္း တပ္မေတာ္အေနနဲ႔ လႊတ္ေတာ္ထဲမွာ ၂၅ ရာခိုင္ႏွဳန္း ရယူထားတာကေန ဘယ္ေတာ့ စြန္႔လႊတ္မလဲ၊ တနည္း လႊတ္ေတာ္ထဲကေန ဘယ္ေတာ့ ထြက္ခြာမလဲ ဆိုတဲ့ ေမးခြန္းလည္း ေမးခဲ့ၾကပါတယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးၾကီးမင္းေအာင္လွိဳင္ကေတာ့ နဂို ေျဖေနၾက ထံုးစံအတုိင္း တိုင္းျပည္မွာ လက္နက္ကိုင္ တုိက္ပြဲေတြ ခ်ဳပ္ျငိမ္း၊ ျငိမ္းခ်မ္းေရး အျပည့္အ၀ ရလာျပီဆုိရင္ေတာ့ ျပည္သူေတြ ျဖစ္ေစခ်င္တဲ့အတိုင္း ျဖစ္ေစရပါမယ္လို႔ အေျဖေပးခဲ့ပါတယ္။

ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးၾကီးမင္းေအာင္လွိဳင္နဲ႔ တပ္မေတာ္ ထိပ္ပိုင္းေခါင္းေဆာင္ေတြရဲ႕ သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲ တစ္ခုလံုးကို ျခံဳငံုသံုးသပ္ၾကည့္လိုက္ရင္ ေကာင္းမြန္တဲ့ အခ်က္ေတြ အေနနဲ႔ ဖြဲ႕စည္းပံုအရ သမၼတၾကီးဦးထင္ေက်ာ္ရဲ႕ ဦးေဆာင္မွဳကို လိုက္ပါေနတယ္၊ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ေခါင္းေဆာင္တဲ့ အစိုးရသစ္နဲ႔ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ေနတယ္၊ ျငိမ္းခ်မ္းေရး ရဖို႔ အေကာင္အထည္ ေဖာ္ရာမွာလည္း စိတ္အားထက္သန္မွဳ ရွိေနတယ္ ဆိုတဲ့ အခ်က္ေတြ ေတြ႕ရပါတယ္။ ဒါေပမယ့္ တကယ့္လက္ေတြ႕ ျငိမ္းခ်မ္းေရးကို အေကာင္အထည္ ေဖာ္ရာမွာ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ဦးေဆာင္ အေကာင္အထည္ ေဖာ္မယ့္ လုပ္ငန္းစဥ္ အတုိင္း လိုက္ပါေဆာင္ရြက္မယ္ ဆိုတာထက္ အရင္ သမၼတ ဦးသိန္းစိန္ လက္ထက္က စြဲကိုင္ခဲ့တဲ့ ရပ္တည္ခ်က္ေတြအတုိင္း ဆက္ျပီး ရပ္တည္သြားမယ္ ဆိုတာမ်ိဳးကေတာ့ ျငိမ္းခ်မ္းေရး အေကာင္အထည္ ေဖာ္မယ့္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ကို အခက္အခဲ ေတြ႕ေစႏိုင္ပါတယ္။ ဒါ့အျပင္ ဖြဲ႕စည္းပံု အေျခခံဥပေဒအရ တပ္မေတာ္ကို သီးျခား အဖြဲ႕အစည္းတစ္ရပ္အျဖစ္ ျပဌာန္းထားတာကို ဆုပ္ကုိင္ထားတဲ့အခ်က္၊ တပ္မေတာ္ ကာကြယ္ေရး ဦးစီးခ်ဳပ္ အပါအ၀င္ စစ္ေခါင္းေဆာင္ေတြဟာ သူတုိ႔ သေဘာဆႏၵအေလ်ာက္ တပ္မေတာ္ တာ၀န္ေတြကို ဆက္ျပီး ယူထားႏုိင္တယ္ ဆိုျပီး တကယ္လည္း အသက္ ၆၀ ျပည့္တဲ့တိုင္ အနားမယူၾကတဲ့ အခ်က္ စတာေတြကေတာ့ ျမန္မာႏုိင္ငံမွာ စစ္အာဏာရွင္ စနစ္ ျပန္ ေပၚမလာေစေရး၊ ဒီမိုကေရစီ ႏုိင္ငံ ထူေထာင္ေရး အတြက္ကေတာ့ ရင္မေအးႏုိင္ေသးပါဘူး။

ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္ တပ္မေတာ္ကာကြယ္ေရး ဦးစီးခ်ဳပ္ဘက္က သူတုိ႔ရဲ႕ သေဘာထားရပ္တည္ခ်က္ေတြကို ထုတ္ေဖာ္ေျပာဆိုလာၾကျပီမို႔၊ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ အင္န္အယ္လ္ဒီ အစိုးရ၊ လႊတ္ေတာ္ ဘက္ကေန တုိင္းျပည္မွာ အပစ္အခတ္ ရပ္စဲျပီး ျငိမ္းခ်မ္းေရး ရလာေအာင္၊ တုိင္းျပည္ စီးပြားေရး ဖြံ႕ျဖိဳးတိုးတက္လာေအာင္၊ ဒီမိုကေရစီ ထြန္းကားလာေအာင္ တပ္မေတာ္ စစ္ေခါင္းေဆာင္ေတြနဲ႔ လက္တြဲေဆာင္ရြက္ၾကရမွာ ျဖစ္ပါတယ္။ တပ္မေတာ္ ေခါင္းေဆာင္ေတြ ကိုင္စြဲထားတာေတြထဲက ျငိမ္းခ်မ္းေရး ေဖာ္ေဆာင္ရာမွာ အဟန္႔အတား ျဖစ္ေစႏုိင္တဲ့၊ ဒီမိုကေရစီ ေဖာ္ေဆာင္ေရးမွာ အခက္အခဲျဖစ္ေစမယ့္ ရပ္တည္ခ်က္ေတြကေန ေျပာင္းလဲလာေအာင္ေတာ့ စည္းရံုး ဆြဲေဆာင္ၾကရမွာ ျဖစ္ပါေၾကာင္း သံုးသပ္တင္ျပလိုက္ရပါတယ္။
