http://burmese.voanews.com/a/asean-south-china-sea/3346139.html

စစ္အင္အားေတာင့္တင္းေရး အာဆီယံ၀န္ႀကီးေတြ ေဆြးေႏြး

လာအိုႏုိင္ငံ ဗီယန္က်န္းၿမိဳ႕ေတာ္မွာ အေရွ႕ေတာင္အာရွႏုိင္ငံမ်ားအသင္း ASEAN ကာကြယ္ေရး၀န္ႀကီးေတြရဲ႕ ႏွစ္ပတ္လည္ အစည္းအေ၀းကို ဗုဒၶဟူးေန႔က စတင္က်င္းပရာမွာ ေတာင္တ႐ုတ္ ပင္လယ္ျပင္တြင္း နယ္ေျမပိုင္ဆုိင္မႈအတြက္ အျငင္းပြားေနတဲ့ ကိစၥဟာလည္း အဓိက ေဆြးေႏြးစရာ ျဖစ္ခဲ့ပါတယ္။

အျငင္းပြားေနတဲ့ ေဒသတြင္းမွာ နယ္ေျမပိုင္ဆုိင္ေၾကာင္း ျပသဖို႔ တ႐ုတ္ႏုိင္ငံက အျပင္းအထန္ ႀကိဳးပမ္းလာေနတဲ့အတြက္ တင္းမာမႈေတြ ႀကီးထြားလာေနခ်ိန္မွာပဲ - အာဆီယံ အသိုင္းအ၀ိုင္းၾကား ကာကြယ္ေရး ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈေတြ တုိးျမႇင့္ႏုိင္ဖို႔ ရည္ရြယ္ ေဆြးေႏြးတဲ့ ၂ ရက္ၾကာ ညီလာခံမွာ ဒီကိစၥကို ထည့္သြင္းခဲ့ၾကတာ ျဖစ္ပါတယ္။

သမ႐ိုးက်မဟုတ္တဲ့ လံုၿခံဳေရး စိန္ေခၚခ်က္ေတြ အပါအ၀င္ ေဒသတြင္းနဲ႔ ႏုိင္ငံတကာ လံုၿခံဳေရးအေပၚ ၿခိမ္းေျခာက္မႈေတြကို ေဆြးေႏြးမယ့္ ညီလာခံမွာ - ေတာင္တ႐ုတ္ပင္လယ္ျပႆနာဟာလည္း ထိပ္ဆံုးက ပါ၀င္လာခဲ့တာ ျဖစ္ပါတယ္။ ေတာင္တ႐ုတ္ပင္လယ္ျပင္မွာ သက္ဆုိင္ရာ ႏုိင္ငံေတြ လိုက္နာ ေဆာင္ရြက္ဖို႔ ထုတ္ျပန္ထားတဲ့ ေၾကညာခ်က္နဲ႔ ေတာင္တ႐ုတ္ပင္လယ္ျပင္ဆုိင္ရာ အာဆီယံရဲ႕ အခ်က္ ၆ ခ်က္ကို အျပည့္အ၀နဲ႔ ထိထိေရာက္ေရာက္ အေကာင္အထည္ေဖာ္ႏုိင္ဖို႔ အေလးေပး ေျပာဆိုလိမ့္မယ္လို႔လည္း အာဆီယံ ကာကြယ္ေရး၀န္ႀကီးေတြရဲ႕ အစည္းအေ၀းအၿပီး ပူးတြဲထုတ္ျပန္ဖို႔ရွိတဲ့ ေၾကညာခ်က္မူၾကမ္းကို ေတြ႔ခဲ့ရတဲ့ ဂ်ပန္ႏုိင္ငံက Kyodo သတင္းဌာနက ေျပာပါတယ္။

ေဒသတြင္း ၿငိမ္းခ်မ္းေရး၊ တည္ၿငိမ္ေရးနဲ႔ လံုၿခံဳေရးကို ဆက္လက္ ထိန္းသိမ္းႏုိင္ဖို႔ အေရးႀကီးေၾကာင္းနဲ႔ ႏုိင္ငံတကာ ဥပေဒေတြနဲ႔အညီ ေတာင္တ႐ုတ္ ပင္လယ္ျပင္မွာ ေရေၾကာင္း၊ ေလေၾကာင္း လြတ္လပ္စြာ သြားလာခြင့္ေတြကိုလည္း ေလးစားလိုက္နာဖို႔ ပူးတြဲ ေၾကညာခ်က္မူၾကမ္းမွာ ထည့္သြင္းထား တယ္လို႔ ဆုိပါတယ္။ အစည္းအေ၀းမွာေတာ့ - ေတာင္တ႐ုတ္ပင္လယ္အေရးအျပင္ - ကမၻာမွာ စစ္အင္အား အေတာင့္တင္းဆံုး ေဒသတခုအျဖစ္ ကာကြယ္ေရးနဲ႔ လံုၿခံဳေရး ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈေတြ တုိးျမႇင့္ဖုိ႔လည္း ရည္ရြယ္ထားပါတယ္။
