http://burmese.voanews.com/a/naypyidaw-luttaw-new-demonstration-law-10-05-11-131143628/1243662.html

ဆႏၵျပခြင့္ ဥပေဒမူၾကမ္း ျပည္သူ႔လႊတ္ေတာ္ အတည္ျပဳ

ၿငိမ္းခ်မ္းစြာ စီတန္း လွည့္လည္ခြင့္နဲ႔ ခ်ီတက္ ဆႏၵျပခြင့္ဆုိင္ရာ ဥပေဒၾကမ္းကုိ ျပည္သူ႔လႊတ္ေတာ္က အတည္ျပဳေပးလုိက္ပါၿပီ။ ဒီမုိကေရစီ က်င့္စဥ္နဲ႔ တတ္ႏုိင္သမွ် ညီညြတ္ေစမယ့္ လြတ္လပ္ခြင့္ေတြ ရရွိေအာင္ လႊတ္ေတာ္အမတ္တခ်ဳိ႕က အဆုိတင္သြင္း ျပင္ဆင္ခဲ့ၿပီးမွ ဒီဥပေဒမူၾကမ္းကုိ အတည္ျပဳလုိက္တာ ျဖစ္ပါတယ္။ အျပည့္အစုံကုိေတာ့ ကုိေဇာ္၀င္းလႈိင္က တင္ျပေပးထားပါတယ္။

ဒီဥပေဒမူၾကမ္းကုိ ေအာက္တုိဘာ ၃ ရက္၊ တနလၤာေန႔က ျပည္သူ႔လႊတ္ေတာ္ အတြင္းမွာ အတည္ ျပဳလုိက္တာပါ။

ဖြဲ႔စည္းပုံ အေျခခံဥပေဒပါ ျပဌာန္းခ်က္ေတြနဲ႔ မဆန္႔က်င္ရင္ ေအာက္ပါ အခြင့္အေရးမ်ားကုိ လြတ္လပ္စြာ သုံးစြဲ ေဆာင္ရြက္ခြင့္ရွိသည္လုိ႔ မူလဥပေဒၾကမ္းမွာ ေဖာ္ျပထားေပမယ့္ လႊတ္ေတာ္ကုိ တင္သြင္းလာတဲ့အထဲ ကန္႔သတ္ခ်က္ေတြ မ်ားလြန္းေနတာေၾကာင့္ အတုိက္အခံ လႊတ္ေတာ္အမတ္တခ်ဳိ႕က ျပင္ဆင္ခ်က္ေတြ တင္သြင္းခဲ့ၾကတာပါ။

"အဲဒီမွာ အပုိဒ္က ၂၂ ပုိဒ္ရွိတာ။ က်ေနာ္ အပုိဒ္ ၁၀ (က) ကုိ ျဖဳတ္တာပါ။"

ျပည္သူ႔လႊတ္ေတာ္အတြင္း ျပင္ဆင္ခ်က္ တင္သြင္းခဲ့ၾကတဲ့ လႊတ္ေတာ္ အမတ္ေတြထဲက လဲခ်ား မဲဆႏၵနယ္ေျမကုိယ္စားျပဳ SNDP ရွမ္းတုိင္းရင္းသားမ်ား ဒီမုိကရက္တစ္ပါတီက ကုိယ္စားလွယ္ စုိင္းေမာင္တင္ ေျပာျပခဲ့တာပါ။

ဥပေဒမူၾကမ္းေကာ္မီတီက တင္သြင္းခဲ့တဲ့ အဲဒီ အပုိဒ္ ၁၀ (က) ပါ အဆုိျပဳ ျပဌာန္းခ်က္ကေတာ့ အစုိးရဌာန၊ အစုိးရ အဖြဲ႔အစည္းရုံး၊ စက္ရုံ အလုပ္ရုံ၊ အလုပ္ဌာန၊ ေစ်း၊ ဘာသာေရးနဲ႔ သက္ဆုိင္တဲ့ေနရာ၊ စာသင္ေက်ာင္း၊ ဘူတာရုံ၊ ေလဆိပ္ သေဘၤာဆိပ္၊ ကားဂိတ္၊ ေဆးရုံးတုိ႔နဲ႔ အဆုိပါေနရာေတြကုိ အေႏွာက္အယွက္ ျဖစ္ေစႏုိင္သည့္ ေနရာမ်ားတြင္ ေဆာင္ရြက္ခြင့္ မျပဳဆုိတဲ့ ကန္႔သတ္ခ်က္ေတြ ပါ၀င္ေနတာပါ။

ဒါေပမယ့္ အဲဒီ အဆုိျပဳ တင္သြင္းတဲ့အထဲမွာဘဲ အမ်ားျပည္သူရွိတဲ့ေနရာမွာ ၿငိမ္းခ်မ္းစြာ ဆႏၵျပခြင့္ျပဳတယ္ ဆုိတဲ့အပုိဒ္တခုကုိ ေတြ႔ရျပန္တဲ့အတြက္ ေရွ႕ေနာက္ မညီျဖစ္ေနတာေၾကာင့္ အဲဒါကုိ ျပင္ဆင္ေပးဖုိ႔ သူတုိ႔ပါတီက အဆုိျပဳ ျပင္ဆင္ခ်က္ တင္သြင္းလုိက္တာလုိ႔ စုိင္းေမာင္တင္က ဆက္ေျပာျပပါတယ္။

"အဲဒီ အဆုိျပဳခ်က္ ျပဌာန္းခ်က္အရ ဆုိလုိ႔ရွိရင္ ဘယ္လုိေျပာထားလဲဆုိေတာ့၊ အပုိဒ္ ၂၊ အပုိဒ္ခြဲ (ခ) မွာ ဘယ္လုိေျပာထားလဲဆုိေတာ့ - ၿငိမ္းခ်မ္းစြာ စုေ၀းျခင္း ဆုိသည္မွာတဲ၊ ဒီဥပေဒက သတ္မွတ္ ခြင့္ျပဳသည့္ အမ်ားျပည္သူဆုိင္ရာ ေနရာတြင္၊ မိမိ သေဘာထား ဆႏၵကုိ ေဖာ္ျပရန္ အလုိ႔ငွာ တဦးထက္ပုိသူမ်ားက သတ္မွတ္ စည္းကမ္းမ်ားႏွင့္ အညီ လက္နက္မပါဘဲ ၿငိမ္းခ်မ္းစြာ ေရာက္ရွိ၍ ဆုိတဲ့အခ်က္ေလးကုိ သြားၿပီးျမင္ေတာ့ အဲဒီအခ်က္ေလးကုိ က်ေနာ္ ေထာက္တာဗ်။

အဲဒီမွာ အမ်ားျပည္သူဆုိင္ရာ ေနရာတြင္ဆုိတဲ့ဟာက အခုျပဌာန္းတဲ့၊ က်ေနာ္ျဖဳတ္မယ့္ အပုိဒ္ ၁၀ ထဲက သူတုိ႔ ေဆာင္ရြက္ခြင့္မျပဳဆုိတဲ့ေနရာ အဲဒီ အပုိဒ္ ၁၀ (က) က၊ အဲဒါ အမ်ားျပည္သူ ဆုိင္တဲ့ေနရာ မဟုတ္ဘူးလားဆုိၿပီးေတာ့ က်ေနာ္က အဲဒီလုိ ေထာက္တာပါ။ အပုိဒ္ ၂၊ အပုိဒ္ခြဲ (ခ) က ခြင့္ျပဳထားၿပီးေတာ့ အပုိဒ္ ၁၀၊ အပုိဒ္ခြဲ (ဃ) ကုိေတာ့ ခြင္မျပဳထားတာကုိ ေတြ႔ရွိရပါတယ္။ ဒါ့ေၾကာင့္ ဤဥပေဒကုိ (၁) ေရွ႕ေနာက္ လုိက္ေလ်ာ ညီေထြမႈ၊ ဆီေလ်ာ္မႈ ရွိေစရန္၊ (၂) ဒီမုိကေရစီ စံႏႈန္း ပုိမုိ ပီျပင္ေစရန္၊ (၃) ေနရာ ကန္႔သတ္ခ်က္ မ်ားလြန္းပါက ေပးကား ေပး၏ မရဟု မယူဆမိေစရန္ ဤ အပုိဒ္ ၁၀၊ အပုိဒ္ခြဲ (က) ကုိ

ထည့္သြင္း ျပဌာန္းရန္ မလုိအပ္ေတာ့ေၾကာင္း ျပည္သူ႔လႊတ္ေတာ္သုိ႔ အဆုိ တင္သြင္းအပ္ပါတယ္ ဆုိၿပီးေတာ့ က်ေနာ္တုိ႔ နံမည္နဲ႔ က်ေနာ္ တင္သြင္းလုိက္ပါတယ္ ခင္ဗ်။"

အခုလုိ ခြင့္ျပဳခ်က္ က်လာတာေၾကာင့္ အေျခအေနေတြ တုိးတက္ ေကာင္းမြန္လာတယ္လုိ႔ သူ႔အေနနဲ႔ ျမင္တဲ့အေၾကာင္း စုိင္းေမာင္တင္က သုံးသပ္ပါတယ္။

"ေတာ္ေတာ္ေလးေတာ့ ေကာင္းေနပါၿပီ။ လူးသာ လြန္႔သာရွိတာေပါ့ေနာ္။ ဟုတ္ကဲ့၊ လႈပ္ရွားလုိ႔ ရပါၿပီ။ က်ေနာ္ကေတာ့ အဲဒီလုိ ျမင္ပါတယ္။"

SNDP ပါတီက ျပည္သူ႔လႊတ္ေတာ္ ကုိယ္စားလွယ္ စုိင္းေမာင္တင္ ေျပာျပခဲ့တာပါ။

တျခား လႊတ္ေတာ္အမတ္ေတြ ကလည္း ဒီဥပေဒမူၾကမ္းနဲ႔ ပတ္သက္လုိ႔ ျပင္ဆင္ တင္သြင္းတာေတြ ရွိခဲ့တဲ့အထဲ သကၤန္းကၽြန္းၿမိဳ႕နယ္ ကုိယ္စားျပဳ ျပည္သူ႔ လႊတ္ေတာ္ကုိယ္စားလွယ္ ဦးသိန္းညြန္႔ကေတာ့ မူလ ဥပေဒမူၾကမ္းအတြင္း ေႂကြးေၾကာ္ျခင္းနဲ႔ ေအာ္ဟစ္ျခင္းကုိ တားျမစ္ ထားတာေၾကာင့္ ႀကိဳတင္ ခြင့္ျပဳခ်က္နဲ႔ ေႂကြးေၾကာ္ျခင္း၊ ေအာ္ဟစ္ျခင္းေတြ ခြင့္ျပဳဖုိ႔ အဆုိသြင္းတာ ေအာင္ျမင္ခဲ့တယ္လုိ႔ သိရပါတယ္။

ဒီဥပေဒမူၾကမ္းအရ ၿငိမ္းခ်မ္းစြာ စီတန္း လွည့္လည္လုိသူမ်ား အေနနဲ႔ (၇) ရက္ ႀကိဳတင္ အေၾကာင္းၾကားရမွာ ျဖစ္ၿပီး အဲဒီ ႀကိဳတင္ အေၾကာင္းၾကားခ်က္ကုိ သက္ဆုိင္ရာ အာဏာပိုင္ေတြဖက္က ၄၈ နာရီအတြင္း ျပန္လည္ အေၾကာင္းျပန္ေပးရမွာ ျဖစ္ပါတယ္။

ဒီဥပေဒကုိ ျပည္သူ႔လႊတ္ေတာ္က အတည္ျပဳ ေပးလုိက္ေပမယ့္ အမ်ုိးသား လႊတ္ေတာ္မွာ အတည္ျပဳခ်က္ ထပ္မံ ရယူၿပီး သမၼတက လက္မွတ္ ထုိးေပးၿပီးမွသာ အတည္ျဖစ္မွာပါ။ အမ်ဳိးသားလႊတ္ေတာ္၊ ဒါမွမဟုတ္ သမၼတက သေဘာမတူဘဲ ျပင္ဆင္ခ်င္တယ္ ဆုိရင္ ေဆြးေႏြး ျပင္ဆင္မႈေတြ ထပ္မံ ျပဳလုပ္ၾကရဦးမွာ ျဖစ္ပါတယ္။
