http://burmese.voanews.com/a/burma-forum-land-grabbing/1740714.html

အသိမ္းခံ လယ္ေျမအေရး ျပည္သူ႔လႊတ္ေတာ္ ေျဖရွင္း

ဒီတပတ္ ျမန္မာ့ဒီမုိကေရစီေရးရာ ေဆြးေႏြးခန္းအစီအစဥ္မွာ ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္းမွာ အရင္အစိုးရလက္ထက္ နဲ႔ လက္ရွိ အစိုးရလက္ထက္အတြင္း မတရားအသိမ္းဆည္းခံထားရတဲ့ လယ္သမားမ်ားရဲ ႔ လယ္ယာေျမမ်ားကို ဥပေဒနဲ႔အညီ ေျဖရွင္းလုပ္ကိုင္ေပးဖုိ႔ ႀကိဳးပမ္းလုပ္ေဆာင္မႈမ်ားကို သီေပါၿမိဳ ႔နယ္၊ ရွမ္းတိုင္းရင္းသား ဒီမုိကရက္တစ္ပါတီ ျပည္သူ႔လႊတ္ေတာ္ကိုယ္စားလွယ္ ဦးရဲထြန္း ကို ဗီြအိုေအဌာနမွဳး ဦးသန္းလြင္ထြန္း က ဆက္သြယ္ေမးျမန္း ေဆြးေႏြးသံုးသပ္တင္ျပထားပါတယ္။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း ။ ။ ျမန္မာႏိုင္ငံမွာ လယ္ယာေျမ မတရားအသိမ္းဆည္းခံခဲ့ရတဲ့ လယ္သမားေတြရဲ ႔အေရးကို အစိုးရအေနနဲ႔ ပိုၿပီးထိထိေရာက္ေရာက္ ကိုင္တြယ္ေဆာင္ရြက္ေပးပါလို႔ ျပည္ေထာင္စုလႊတ္ေတာ္နာယက ဦးေရႊမန္းက သမၼတဦးသိန္းစိန္ဆီကို ၾသဂုတ္လ (၂၉) ရက္ေန႔က သဝဏ္လႊာေပးပို႔ခဲ့ပါတယ္။ ဒီအေၾကာင္းနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး သီေပါၿမိဳ ႔နယ္၊ ရွမ္းတိုင္းရင္းသား ဒီမုိကရက္တစ္ပါတီ ျပည္သူ႔လႊတ္ေတာ္ကိုယ္စားလွယ္ ဦးရဲထြန္း ကို ဗီြအိုေအက ဆက္သြယ္ေမးျမန္းခဲ့ပါတယ္။

ဦးရဲထြန္း ။ ။ ၿပီးခဲ့တဲ့ အစိုးရေခတ္တေလွ်ာက္လံုးမွာ ေျမယာေတြကို သိမ္းဆည္းခံရတာေတြရွိတယ္။ အဲဒီလို သိမ္းဆည္းတဲ့အခါမွာဆိုရင္ ႏိုင္ငံေတာ္အတြက္ တည္ေဆာက္ေရးကိစၥေတြအတြက္ လိုအပ္လို႔ ရိုးရိုးသားသား အသိမ္းခံရတာေတြ ရွိသလို၊ အဲဒီဟာေတြနဲ႔ေရာၿပီးေတာ့ တခ်ဳိ ႔ အာဏာရွိတဲ့ပုဂၢိဳလ္မ်ားက မတရားအျဖစ္ သိမ္းတာေတြ။ ေနာက္ တပ္မေတာ္က တပ္ရင္းတပ္ဖြဲ႔ေတြကေနၿပီးေတာ့ တပ္တိုးခ်ဲ ႔ဖို႔၊ တပ္တည္ေဆာက္ဖို႔ဆုိၿပီးေတာ့ သိမ္းတာကေနၿပီးေတာ့ ဒီေျမစာရင္းဌာနမွာ ၾကည့္လိုက္တဲ့အခါၾကေတာ့ ေျမလြတ္ေျမရိုင္းပါလို႔ ေဖာ္ျပထားလို႔၊ ေျမလႊတ္ေျမရိုင္းလို႔ထင္ၿပီးေတာ့ သိမ္းလိုက္တာေတြ၊ လက္ေတြ႔မွာေတာ့ ေျမလြတ္၊ ေျမလပ္၊ ေျမရိုင္း မဟုတ္ဘဲနဲ႔ ေတာင္သူေတြပိုင္တဲ့ေျမေတြ ျဖစ္ေနတာေတြ။

အဲဒီလို အလြဲလြဲအေခ်ာ္ေခ်ာ္ေတြ ျဖစ္ေနတာေတြကို၊ ၿပီးခဲ့တဲ့ အစိုးရလက္ထက္တေလွ်ာက္လံုးမွာ ျပည္သူလူထုက ေၾကာက္ၿပီးေတာ့၊ ၿငိမ္ၿပီးေတာ့၊ အသံမထြက္ရဲဘဲနဲ႔ ေနခဲ့ရတဲ့ အေနအထားကေန။ အခု က်ေနာ္တို႔ ဒီဘက္ေခတ္မွာ လႊတ္ေတာ္ကိုယ္စားလွယ္၊ လႊတ္ေတာ္ေတြေပၚလာတဲ့အခါမွာ ျပည္သူလူထုေတြ၊ ေတာင္သူလယ္သမားေတြက ဒီကိစၥေတြကို စေျပာလာၾကတယ္။ စေျပာလာၾကတဲ့အခါၾကမွ ဒီဟာေတြက အလႊဲလႊဲအေခ်ာ္ေခ်ာ္ျဖစ္ေနတာ။ တခ်ဳိ ႔ကလည္း တမင္မွားတာ မဟုတ္ဘဲနဲ႔၊ တမင္ ေတာင္သူလယ္သမားေတြက ေျမစာရင္းဌာနမွာ စာရင္းမေပါက္လို႔ ဒါကို ဥပေဒေၾကာင္းအရ ေျမလြတ္၊ ေျမရိုင္းပဲဆိုၿပီး သိသိႀကီးနဲ႔ ေတာင္သူေတြရဲ ႔ေျမကို မတရားသိမ္းၿပီးေတာ့ ေလာဘတႀကီးယူၾကတာေပါ့။ အခုအခ်ိန္မွာ ေျမယာေကာ္မရွင္ဖြဲ႔ၿပီး စံုစမ္းစစ္ေဆးေနတဲ့အခါမွာ ဒါေတြက ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား သိလာၿပီ။ သိလာတဲ့အခါၾကေတာ့ ဒါေတြကို လႊတ္ေတာ္ထဲမွာတင္ၿပီးေတာ့ က်ေနာ္တို႔ လႊတ္ေတာ္က ဝိုင္းေဆြးေႏြးၾကတဲ့အခါၾကေတာ့ အစိုးရအဖြဲ႔ကို တုိက္တြန္းတဲ့အခါမွာ အစိုးရအဖြဲ႔က အထူးသျဖင့္ ဌာနဆုိင္ရာေတြ၊ မတရားသိမ္းထားတဲ့ ခံရတဲ့ကိစၥေတြနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ တက္တက္ႂကြႂကြ ဘာမွသိပ္ၿပီးေတာ့ ေဆာင္ရြက္ေပးတာ မရွိဘူး။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း ။ ။ အက်ဥ္းခ်ဳပ္အေနနဲ႔ ေျပာရမယ္ဆိုလို႔ရွိရင္ ဒီလႊတ္ေတာ္နာယကရဲ ႔ သဝဏ္လႊာက လႊတ္ေတာ္ကေန ေျမယာသိမ္းဆည္းခံရမႈေတြနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ လႊတ္ေတာ္ကေန တိုက္တြန္းထားတဲ့အခ်က္ေတြကို၊ အစုိးရကေန တက္တက္ႂကြႂကြ ပိုၿပီးေတာ့ ထိထိေရာက္ေရာက္ ေဆာင္ရြက္ေပးပါဆုိတဲ့ ပန္ၾကားလႊာေပါ့။

ဦးရဲထြန္း ။ ။ မွန္ပါတယ္။ အဲဒီလို အဓိပၸါယ္ပါပဲ။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း ။ ။ ဒီေနရာမွာ လႊတ္ေတာ္အေနနဲ႔ ေျမယာေကာ္မရွင္ကေန တင္ျပထားတဲ့ လႊတ္ေတာ္မွာ ေဆြးေႏြးထားတဲ့အခ်က္ေတြမွာ လႊတ္ေတာ္က ဘယ္လိုအခ်က္ေတြကို အဓိကအားျဖင့္ တိုက္တြန္းထားတာလဲ၊ ေထာက္ျပထားတာလဲဆိုတာကို တခ်က္ေလးေျပာျပပါ။

ဦးရဲထြန္း ။ ။ အဓိကအားျဖင့္ေတာ့ က်ေနာ္တို႔ အရင္တုန္းက ပိုင္ရွင္မရွိပါဘူးဆိုၿပီးေတာ့ မွားသိမ္းထားတဲ့ကိစၥမ်ဳိးေတြ။ အဲဒီေတာ့ သူတုိ႔အစိုးရဌာနဖက္က ေျပာမယ္ဆုိရင္ေတာ့ ဒီေနရာေတြမွာ လုပ္ကိုင္စားေသာက္ေနတဲ့ ေတာင္သူလယ္သမားေတြဟာ သူတုိ႔ေျမစာရင္းဌာနမွာ မွတ္ပံုတင္ထားတာတို႔၊ ေျပစာတို႔ဘာတုိ႔ မေပါက္တာတို႔ အဲဒါေတြေၾကာင့္ ေျမလႊတ္ေျမလပ္ေျမရိုင္းလို႔ သူတုိ႔က သတ္မွတ္တယ္။ သတ္မွတ္တဲ့အခါၾကေတာ့ တစံုတေယာက္ကေနၿပီးေတာ့ လုပ္ငန္းရွင္တေယာက္က ေျမယာေတြကို ေလွ်ာက္ထားလို႔ရွိရင္ သူတို႔က စာရြက္ေပၚမွာၾကည့္ၿပီးေတာ့ ေျမလြတ္ေျမလပ္ေျမရိုင္းဆုိၿပီးေတာ့ ခ်ေပးလိုက္တာေပါ့။ လက္ေတြ႔မွာ အဲဒီမွာ ေတာင္သူေတြ လုပ္ေနတာရွိတယ္။ ၿပီးခဲ့တဲ့ကာလေတြတုန္းကေတာ့ စစ္အစုိးေခတ္ေအာက္မွာ ဘယ္သူမွ ျပန္မေျပာရဲၾကဘူး။ သိမ္းတယ္ကြာဆုိ။ ဘာမွ ျပန္မေျပာရဲၾကတဲ့အခါၾကေတာ့ အသိမ္းခံလုိက္ၾကရတယ္။ အခုအခါၾကေတာ့ ဒါေတြက မဟုတ္ဘူး။ သူတုိ႔မွာ နဂိုကတည္းက လုပ္ကိုင္ေနၾကသူေတြ ျဖစ္တယ္ဆိုတဲ့အခါၾကေတာ့ က်ေနာ္တို႔က ဒါကိုတရားမွ်မွ်တတနဲ႔ ျပန္ၿပီးျဖစ္ေစခ်င္တာေပါ့ဗ်ာ။ အဲဒီလို ျဖစ္ေစခ်င္တယ္ဆိုတဲ့ဥစၥာမွာ ဒီလုပ္ငန္းရွင္က အလုပ္ကို အေကာင္အထည္မေဖာ္ရေသးဘူးဆိုရင္ အမွန္ကေတာ့ ေတာင္သူကိုပဲ လံုးဝျပန္လႊဲေပးရမယ္။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း ။ ။ အဲဒီေတာ့ ေျမယာေကာ္မရွင္ရဲ ႔ တာဝန္က လယ္သမားေတြရဲ ႔ နစ္နာမႈေတြ၊ တုိင္းၾကားမႈေတြကို ၾကားနာၿပီးေတာ့ လႊတ္ေတာ္ကို တင္ျပဖို႔ပဲရွိတာေပါ့။ ဒီေျမယာေကာ္မရွင္အေနနဲ႔ တစံုတရာ အဆံုးအျဖတ္ေပးဖို႔ တာဝန္မရွိဘူးဆိုတဲ့ သေဘာေပါ့။ အဲဒီလိုလား။

ဦးရဲထြန္း ။ ။ အခုလုပ္ေနတာကေတာ့ စံုစမ္းေလ့လာၿပီး တခုခ်င္းတခုခ်င္းအလိုက္ကို ဘယ္ကိစၥ ဘယ္လိုျဖစ္တယ္၊ ဘယ္လုိမွားတယ္၊ ဘယ္လိုမွန္တယ္ဆိုတဲ့ ထင္ျမင္ခ်က္ေလာက္ကိုပဲ က်ေနာ္တို႔ ေကာ္မရွင္က သံုးသပ္ၿပီးေတာ့၊ လႊတ္ေတာ္မွာ ေကာ္မရွင္ရဲ ႔ သံုးသပ္ခ်က္နဲ႔လာၿပီးေတာ့ ဖတ္ျပတာေပါ့။ ဟိုေအာက္မွာေတာ့ သြားၿပီးေလ့လာၿပီးတဲ့အခါၾကေတာ့ ဘယ္သူက ဘယ္ေလာက္ရ၊ ဘယ္သူက ဘယ္လိုလုပ္၊ ဘာညာဆိုတဲ့ အဲဒီလိုမ်ဳိး အုပ္ခ်ဳပ္ေရးပိုင္းကို ဝင္ေရာက္စြက္ဖက္တာမ်ဳိးေတာ့ မလုပ္ဘူး။ ဒါက ဥပေဒျပဳေရးပိုင္းနဲ႔ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးပိုင္း လုပ္ငန္းတာဝန္မတူတာကို လႊတ္ေတာ္နာယကကိုယ္၌က ေသေသခ်ာခ်ာ မွာလိုက္တဲ့အတြက္ အဲဒီလို ဝင္ေရာက္စြက္ဖက္မႈမ်ဳိး ျဖစ္မွာစိုးလို႔ အဲဒီ ေအာက္ေျခမွာ အဲဒီလိုေျဖရွင္းတဲ့ဟာ မလုပ္ခဲ့ဘူး။ လႊတ္ေတာ္ထဲမွာပဲလာၿပီး အစီရင္ခံစာ ဖတ္တာေပါ့။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း ။ ။ အဲဒီေတာ့ ဒီလုိဟာမ်ဳိးေတြမွာ အေစာကေျပာခဲ့သလို၊ မတရားမႈေတြ တကယ္လို႔ မသင့္ေတာ္မႈေတြ ေပၚေပါက္တယ္ဆိုၿပီးေတာ့ ေျမယာေကာ္မရွင္က စံုစမ္းေတြ႔ရွိတယ္ဆိုလို႔ရွိရင္ လႊတ္ေတာ္အေနနဲ႔ သက္ဆိုင္ရာ အစိုးရအဖြဲ႔အစည္း။ ဥပမာ ႏိုင္ငံေတာ္စီမံကိန္းက သိမ္းတယ္ဆိုရင္ သတၱဳတြင္းဝန္ႀကီးဌာနက သိမ္းတာပဲျဖစ္ျဖစ္၊ စက္မႈဝန္ႀကီးဌာနက သိမ္းတာပဲျဖစ္ျဖစ္။ ဒီဝန္ႀကီးဌာနကို တိုက္ရိုက္လႊတ္ေတာ္ကေန ဒီကိစၥကို ေျဖရွင္းေပးပါဆိုၿပီးေတာ့ ေတာင္းဆိုခ်က္ ထုတ္တာလား။ ဒါမွမဟုတ္လို႔ရွိရင္ အစိုးရတဖြဲ႔လံုးဆီကိုပဲ ဒီကိစၥကို ေျဖရွင္းေပးပါဆိုၿပီး ကိစၥတခုခ်င္းဆီကို ေျဖရွင္းေပးဖို႔ ပန္ၾကားခ်က္လုပ္တာလား။

ဦးရဲထြန္း ။ ။ ေယဘုယ်အားျဖင့္ေတာ့ က်ေနာ္တုိ႔က လႊတ္ေတာ္ထဲမွာ အစီရင္ခံစာကို တင္ၿပီးတဲ့အခါၾကေတာ့ အဲဒီအစီရင္ခံစာကို သက္ဆုိင္ရာ အစိုးရအဖြဲ႔ကို ပို႔လိုက္ရတာေပါ့။ ပို႔လိုက္တဲ့အခါမွာ က်ေနာ္တုိ႔ အစီရင္ခံစာကို ဝိုင္းၿပီးေဆြးေႏြးၾကတဲ့အခါမွာ ကိုယ္စားလွယ္ေတြ မ်ားပါတယ္။ အဲဒီလို ေဆြးေႏြးၾကတဲ့အခါမွာ သက္ဆိုင္ရာ ဝန္ႀကီးေတြလည္း၊ ဝန္ႀကီးဌာနက ဒု-ဝန္ႀကီးေတြလည္း လာၿပီးတက္ေရာက္ နားေထာင္ပါတယ္။ နားေထာင္ၿပီးေတာ့ သူတုိ႔နဲ႔ဆိုင္တဲ့ ဒီကိစၥေတြကို သူတုိ႔ျပန္ၿပီးေတာ့ ေျဖရွင္းတာ၊ သူတို႔ဘယ္လိုေဆာင္ရြက္ေပးပါမယ္ လာေျပာတာ။ အဲဒါမ်ဳိးေတြနဲ႔ ေပါင္းစပ္ၿပီးေတာ့ လုပ္တာေပါ့။ အဲဒီေတာ့ အဲဒီလိုလုပ္တဲ့အခါမွာ အခုျမင္ရၾကားရတာကေတာ့ တပ္မေတာ္တခုပဲ နည္းနည္းလုပ္တာကိုင္တာမွာ ျပတ္ျပတ္သားသားနဲ႔ နည္းနည္းတက္တက္ႂကြႂကြ ရွိတယ္လို႔ ျမင္ရတယ္။ က်န္တဲ့ဌာနေတြၾကေတာ့လည္း သူတုိ႔ကိုယ္၌က ေျမသိမ္းတာ မဟုတ္ပါဘူးဆိုၿပီးေတာ့ အဲဒီလိုမ်ဳိး။ ဥပမာ လယ္ဆည္ဝန္ႀကီးဌာနဆိုရင္ သူတုိ႔က ေျမသိမ္းတာ မဟုတ္ပါဘူး။ သူတို႔က တုိင္းထြာေပးရတာပါ။ ဒါေပမဲ့ တကယ့္တကယ္ၾကတဲ့အခါၾကေတာ့ အဲဒီ လယ္ဆည္ဝန္ႀကီးဌာနကသာလွ်င္ အဲဒီေျမရဲ ႔ ရာဇဝင္ကို ေကာင္းေကာင္းသိၿပီးေတာ့ ဒီေျမသိမ္းဆည္မႈဟာ တရားတယ္၊ မွ်တတယ္၊ မွန္ကန္တယ္၊ မတရားဘူးဆိုတဲ့ကိစၥကို သူက အသိဆံုးျဖတ္တယ္။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း ။ ။ ေလာေလာဆယ္မွာ လႊတ္ေတာ္နာယက, ကေနၿပီးေတာ့ သဝဏ္လႊာ ေပးပို႔ၿပီးေတာ့ ပန္ၾကားမႈျဖစ္ရေလာက္ေအာင္ ဆိုလို႔ရွိရင္ အစိုးရဘက္ကေနၿပီးေတာ့ အေတာ္ေလး ပ်က္ကြက္မႈေတြ ရွိေနလို႔လား။

ဦးရဲထြန္း ။ ။ အစိုးရဘက္ကေတာ့ သိပ္ၿပီးေတာ့ ဒါနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ သြက္သြက္လက္လက္၊ ျမန္ျမန္ဆန္ဆန္ လႈပ္ရွားတာ မၾကားရသေလာက္ပဲ။ အဲဒီလို မၾကားရတဲ့အတြက္ေၾကာင့္မုိ႔လည္း ေအာက္ေျခမွာ လယ္သမားေတြရဲ ႔ မေက်မနပ္ျဖစ္မႈ။ လယ္သမားေတြက ျပန္စိုက္ခ်င္။ ေနာက္ၿပီးေတာ့ လုပ္ငန္းရွင္ေတြက သီးျခားေဖာက္ဖ်က္တဲ့အခါၾကေတာ့ ဒါေတြကို ဥပေဒနဲ႔အညီ ျပန္သိမ္းတာ လုပ္ရမယ္။ ဥပမာ ေျမလြတ္ေျမလပ္ေျမရိုင္းဆိုၿပီး ခ်ထားေပးတယ္။ ခ်ထားေပးတဲ့ဟာကို အေကာင္အထည္ မေဖာ္ႏိုင္ဘူးဆိုရင္။ မေဖာ္ႏိုင္တဲ့ဟာကို ျပန္ၿပီးေတာ့ အပ္ခိုင္းရမွာေပါ့။ အဲဒါမ်ဳိးေတြကို လုပ္ေစခ်င္တာေပါ့။ အဲဒါေတြကို မလုပ္လို႔ ျပႆနာေတြ တက္ေနတာ။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း ။ ။ တဖတ္ကၾကည့္မယ္ဆိုရင္လည္း အႏွစ္ႏွစ္အလလ ျဖစ္ခဲ့တဲ့ ျပႆနာေတြကို တထိုင္တည္း ေျဖရွင္းလိုက္လို႔ေတာ့ ျမန္ျမန္ဆန္ဆန္ႀကီး မျဖစ္ႏိုင္ဘူးဆိုတဲ့ အေနအထားမ်ဳိးေတာ့ ရွိမွာေပါ့။ လႊတ္ေတာ္ကေနၿပီးေတာ့ တိုက္တြန္းထားတဲ့အခ်က္ေတြ ရွိေပမယ့္ လက္ေတြ႔မွာ အေကာင္အထည္ေဖာ္ၿပီး လုပ္ေဆာင္ေပးဖို႔အတြက္ အခက္အခဲေတြ ျဖစ္ႏိုင္တဲ့ အေနအထားေတြ မရွိႏိုင္ဘူးလား။

ဦးရဲထြန္း ။ ။ အဓိက အခက္အခဲကေတာ့ သူတုိ႔ရဲ ႔ mindset စိတ္ေနစိတ္ထား။ တည့္တည့္ေျပာရမယ္ဆိုရင္ ဒါေတြကို အဲဒီလို တရားမွ်မွ်တတ၊ မွန္မွန္ကန္ကန္ ေျဖရွင္းမယ္ဆိုလို႔ရွိရင္ မေတာ္မတရား သိမ္းထားတဲ့ လူေတြထဲမွာ အခုလုပ္ပိုင္ခြင့္ရွိတဲ့ အာဏာရွိတဲ့ ပုဂၢိဳလ္မ်ားလည္း ပါေနတယ္လို႔ ယူဆရတာေပါ့။ က်ေနာ္ကေတာ့ အေသးစိတ္ေတာ့ မသိဘူး။ ဒါေပမဲ့ ၾကားရသေလာက္ေတာ့ အဲဒီလို ပါေနတဲ့အခါၾကေတာ့ တုန္႔ေႏွးေနတာေပါ့။ အမွန္တကယ္ဆိုရင္ေတာ့ ဒါေတြက တကယ့္တကယ္ Mindset က ေတာင္သူလယ္သမားေတြ၊ ျပည္သူလူထုဘက္က၊ နစ္နာတဲ့လူေတြဘက္က စာနာစိတ္သာ ရွိမယ္ဆိုရင္ေတာ့ ဒါေတြ အကုန္ျပန္ၿပီးေတာ့ ခြဲေပးလိုက္လုိ႔ရွိရင္ ၿပီးသြားတဲ့ကိစၥ။ အဲဒီေတာ့ အစိုးရက ႏိုင္ငံေတာ္အတြက္ လိုအပ္တဲ့ ကားလမ္းေဖာက္တာ၊ ရထားလမ္းေဖာက္တာ ဥစၥာေတြကလည္း လိုအပ္တဲ့ဟာကို သိမ္းေပါ့။ မလိုအပ္ဘဲ သိမ္းထားတဲ့ဟာေတြ။ ပုဂၢလိကေန ေရာၿပီးေတာ့၊ ေျမွာင္ၿပီးေတာ့ သိမ္းထားတာေတြကို ျပန္ေပးလုိက္ေပါဗ်ာ။ အဲဒါ သူတုိ႔ရဲ ႔ စိတ္ဓါတ္ကိုက မျပင္ႏိုင္တဲ့အခါၾကေတာ့ ငါတုိ႔က ဥပေဒနဲ႔အညီ လုပ္ခဲ့တာဆိုၿပီး ကပ္ေနၾကတဲ့အခါၾကေတာ့ အဲဒီ အေကာင္အထည္ေဖာ္တဲ့ လူေတြကလည္း အေကာင္အထည္မေဖာ္ဘဲနဲ႔ ၾကပ္ေနၾကတာေပါ့။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း ။ ။ လႊတ္ေတာ္အေနနဲ႔ အစုိးရကို ဒီလို လက္ညိႇဳးထိုးမယ္ဆိုရင္ လႊတ္ေတာ္ထဲမွာကိုယ္၌လည္း လႊတ္ေတာ္ထဲမွာ ထင္ရွားတဲ့ ပုဂၢိဳလ္ႀကီးေတြအေနနဲ႔ လုပ္ငန္းရွင္ႀကီးေတြ ရွိေနတယ္။ ေျမယာပိုင္ရွင္ႀကီးေတြ ရွိေနတယ္။ ေျမယာေတြ သူတုိ႔နံမည္ေတြနဲ႔ သိမ္းဆည္းထားတဲ့၊ သူတုိ႔နံမည္ေတြနဲ႔ ေပါက္ေနတဲ့ ေနရာေတြ။ ရန္ကုန္တုိင္းမွာ၊ ဧရာဝတီတုိင္းမွာ အႏံွရွိေနတယ္ဆိုတာေတြနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ေရာ။

ဦးရဲထြန္း ။ ။ အတူူတူေပါ့ဗ်ာ။ သူတုိ႔လည္း ဘယ္လို ေဖာ့ေတြးေတြးတုန္း၊ ကိုယ္ဘာသာ ေဖာ့ေတြးတာက သူတုိ႔က အဲဒီတုန္းက ေလွ်ာ္ေၾကးေပးခဲ့ၿပီးၿပီ။ ဒါမွမဟုတ္ လုပ္ထံုလုပ္နည္းနဲ႔အညီ လုပ္တာပဲ စသျဖင့္ေပါ့ဗ်ာ။ အဲဒီလို ေတြးၿပီးတဲ့အခါၾကေတာ့ တခ်ဳိ ႔ျပန္ၿပီး မေပးဘူးေပါ့။ တခ်ဳိ ႔ကုမၼဏီေတြ ဘာေတြၾကေတာ့လည္း ျပန္ေပးလိုက္တာေတြလည္း ရွိတာေပါ့။ လယ္ဧက ေသာင္းနဲ႔ခ်ီၿပီးေတာ့ ျပန္ေပးလိုက္တဲ့ ကုမၼဏီေတြလည္း ရွိတာေပါ့။ အဲဒီေတာ့ အဓိကအားျဖင္ေတာ့ ပါဝင္ပတ္သက္ေနတဲ့ ပုဂၢိဳလ္မ်ားက ကိုယ္ခ်င္စာစိတ္နဲ႔ တရားမွ်တတဲ့စိတ္ ေမြးၿပီးတဲ့အခါၾကေတာ့ ေရွ ႔ကေန ဦးေဆာင္ၿပီး မွန္ကန္စြာ လုပ္ေပးဖို႔ လိုတာေပါ့။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း ။ ။ အဲဒီေတာ့ ဒီလႊတ္ေတာ္နာယကရဲ ႔ သဝဏ္လႊာနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ ျပည္သူလူထုအေနနဲ႔ ဒါမွမဟုတ္ လယ္သမားေတြ၊ နစ္နာခဲ့ရတဲ့ လူေတြအေနနဲ႔ ဘယ္လိုတံု႔ျပန္လိမ့္မယ္လို႔ ယူဆလဲ။

ဦးရဲထြန္း ။ ။ ျပည္သူလူထုကေတာ့ က်ေနာ္ထင္ပါတယ္ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ထားၿပီးေတာ့ လႊတ္ေတာ္က ၾသဇာအာဏာ ရွိမလား။ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးပိုင္းက ၾသဇာအာဏာ ရွိမလား။ အဲဒီလို ေတြးၿပီးတဲ့အခါၾကေတာ့ ဘာမွျဖစ္မလာလို႔ရွိရင္ေတာ့ လႊတ္ေတာ္လည္း သိကၡာက်၊ အစိုးရလည္း သိကၡာက်။ ျပည္သူလူထုရဲ ႔ ယံုၾကည္မႈမရ ျဖစ္ၿပီးေတာ့ ေနာက္ ၂၀၁၅ ေရြးေကာက္ပြဲမွာေတာ့ ခြက္ခြက္လန္ေအာင္ ရႈံးမွာပဲ အဖတ္တင္မွာေပါ့။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း ။ ။ ဒီေနရာမွာ ေျမယာသိမ္းဆည္းမႈေတြကို သိမ္းဆည္းထားတဲ့ ေျမေတြကို ျပန္ေပးဖုိ႔ကိစၥ။ ဒါမွမဟုတ္လုိ႔ရွိရင္ ေနာင္တခ်ိန္မွာ အလားတူ မတရားမႈေတြ မေပၚေပါက္ဖုိ႔အတြက္ကို ကာကြယ္ႏုိင္ေရးကိစၥမွာ လႊတ္ေတာ္အေနနဲ႔ တိတိက်က် ျပဌာန္းၿပီး လုပ္ေဆာင္ေနတဲ့ ဥပေဒေတြ ဘာေတြမ်ား ရွိလာႏိုင္မလဲ။

ဦးရဲထြန္း ။ ။ မရွိေသးဘူးဗ်။ အဲဒါနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ က်ေနာ္ကေတာ့ ႏွစ္ခါေလာက္ စာေရးၿပီး အႀကံေပးထားတာေတာ့ ရွိပါတယ္။ က်ေနာ္တို႔ အခုေလ့လာသံုးသပ္ၿပီးေတာ့ ေတြးလာတာေတြကို ေယဘုယ်အားျဖင့္ အတန္းအစား ခြဲလုိက္ၿပီးတဲ့အခါၾကလို႔ရွိရင္ အဲဒီ ေယဘုယ် အတန္းအစားအလိုက္ကို နားလည္းၿပီးၿပီဆိုရင္ ဒါနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ရွိရင္ အႀကံေပးရမယ္။ ဘယ္လို အေျခအေနဆုိရင္ ဘယ္လိုဆိုတာမ်ဳိးကို ဥပေဒတခု က်ေနာ္တို႔ လႊတ္ေတာ္က ျပဳသင့္တယ္။ ျပန္မေပးဘူးဆိုတဲ့လူကို က်ေနာ္တို႔က ဥပေဒအေၾကာင္းအရ ျပစ္ဒဏ္သတ္မွတ္ၿပီးတဲ့အခါၾကေတာ့ ျပစ္ဒဏ္ခ်မယ္။ ခ်သင့္တယ္ေပါ့။ By force သေဘာမ်ဳိး ေဆာင္သြားမွာေပါ့။ အဲဒါမ်ဳိး က်ေနာ္က ဥပေဒျပဳဖို႔ကို အႀကံျပဳထားတယ္။ သုိ႔ေသာ္လည္း ကေန႔ထက္အထိေတာ့ အဲဒီလိုမ်ဳိး ဥပေဒျပဳဖို႔ လုပ္ေဆာင္တာ မေတြ႔ရေသးဘဲနဲ႔ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးပိုင္း၊ အစိုးရအဖြဲ႔ကိုပဲ ပူးေပါင္းၿပီးေတာ့ ေဆာင္ရြက္ဖုိ႔ တိုက္တြန္းေနတာကိုပဲ ေတြ႔ရတယ္။ ေနာက္လာမယ့္ဟာေတြနဲ႔ ပတ္သက္လို႔လည္း မေတာ္မတရား ကိစၥေတြ ျဖစ္လာလို႔ရွိရင္ ဘယ္လို အေရးယူမယ္။ တာဝန္ရွိတဲ့လူကို ျပစ္ဒဏ္ေပးမယ္ဆိုတာမ်ဳိး ျပဌာန္းဖို႔လည္း လုပ္ေဆာင္ထားတာ မရွိဘူးဗ်။

ဦးသန္းလြင္ထြန္း ။ ။ သီေပါၿမိဳ ႔နယ္ ရွမ္းတုိင္းရင္းသား ဒီမုိကရက္တစ္ပါတီ ျပည္သူလႊတ္ေတာ္ကိုယ္စားလွယ္ ဦးရဲထြန္း ကို ဗီြအုိေအ ဆက္သြယ္ေမးျမန္းခဲ့တာပါ။
