http://burmese.voanews.com/a/academy-award-ceremony-myanmar/1819605.html

၂၀၁၂ အကယ္ဒမီ ကေလး ဇာတ္ေဆာင္ပါ ခ်ီးျမွင့္

၂၀၁၂ ခုႏွစ္အတြက္ ျမန္မာ ရုပ္ရွင္အေကာင္းဆံုး အကယ္ဒမီ ဆုေပးပြဲ ကို လက္ပံ ဇာတ္ကား နဲ႔ ဥ ဇာတ္ကားတို႔က လြမ္းမိုးခဲ့တာပါ။ ဒီႏွစ္အကယ္ဒမီေပး ပြဲမွာဆိုရင္ ၀ါႏုတဲ့ သရုပ္ေဆာင္ေတြသာမက ၁၃ ႏွစ္ၾကာ မေပးပဲ ထားခဲ့တဲ့ ကေလး သရုပ္ေဆာင္ဆုကို ပါ ၂၀၁၂ အတြက္ အကယ္ဒမီဆုေပးခဲ့ျဖစ္ ပါတယ္။ အျပည့္အစံုကိုေတာ့ အကယ္ဒမီေပးပြဲကို ေစာင့္ၾကည့္ သတင္းယူထားတဲ့ ဗီြအိုေအ သတင္းေထာက္ ကိုေအာင္ရဲေမာင္ေမာင္ ကေျပာျပမွာပါ။

၂၀၁၃ ခုႏွစ္ ဒီဇင္ဘာလ မွာ က်င္းပခဲ့တဲ့ ၂၀၁၂ ခုႏွစ္အတြက္ အေကာင္းဆံုး ရုပ္ရွင္အကယ္ဒမီ ဆုေပးပြဲအခမ္းအနားဟာ အရင္ႏွစ္ေတြနဲ႔ မတူပဲ ခမ္းခမ္းနားနား က်င္းပခဲ့တာပါ။ ရုပ္ရွင္ဆိုတာဟာ အႏုပညာ၊ စီးပြားေရး နဲ႔ နည္းပညာေတြ ေပါင္းစပ္ျပီးေတာ့ ယွဥ္ျပိဳင္ႏိုင္စြမ္းရွိရွိနဲ႔ ေနာက္ပိုင္းမွာ ႏိုင္ငံျခား ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈေတြကိုပါ ဖိတ္ေခၚႏိုင္ေအာင္ ႀကိဳးစားပါလို႔ ျပန္ၾကားေရး ဝန္ၾကီးဌာန ျပည္ေထာင္စုဝန္ႀကီး ဦးေအာင္ၾကည္က ရန္ကုန္မွာ က်င္းပခဲ့တဲ့ ဆုေပးပြဲမွာ ေျပာပါတယ္။

"ဆူလြယ္နပ္လြယ္ ထုတ္လုပ္မႈမ်ားဟာ ျပည္တြင္း၊ ျပည္ပေစ်းကြက္ မ်ားမွာ ေရရွည္ရွင္သန္ႏုိင္တဲ့ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခု မျဖစ္ႏုိင္ဘူးဆိုတာ လူတုိင္းသိၾကပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္ အနာဂတ္ကာလမွာ က်ေနာ္တို႔ ယွဥ္ၿပိဳင္ႏိုင္စြမ္းရွိဖို႔အတြက္ဆုိရင္ အႏုပညာရွင္မ်ားနဲ႔ တတ္သိပညာရွင္မ်ားအေနနဲ႔ ရုပ္ရွင္နယ္ပယ္ လုပ္ငန္းအတြင္း ကို ျပည္တြင္းျပည္ပမွ ရင္းႏွီးျမဳတ္ႏွံသူမ်ား ဝင္ေရာက္လာေအာင္ ဆြဲေဆာင္စည္းရံုးႏုိင္ဖုိ႔ အေရးႀကီးတယ္လို႔ တင္ျပလိုပါတယ္။"

အကယ္ဒမီ သမိုင္းမွာ ရွားရွားပါးပါး ေပးေလ့ရွိတဲ့ ကေလးသရုပ္ေဆာင္ဆု ကိုေတာ့ ၁၃ ႏွစ္ အၾကာမွာ ၂၀၁၂ ခုႏွစ္ဆုေပးပြဲမွာ ျပန္ျပီးေပး ခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္။ ဆုရခဲ့တဲ့ ယြန္းယြန္းက ကေလးသရုပ္ေဆာင္ဆု နဲ႔ အကယ္ဒမီ ရခဲ့တာဟာ ပရိတ္သတ္ရဲ႕ အားေပးမႈေၾကာင့္ ျဖစ္တယ္လို႔ သူကေျပာပါတယ္။

"အခုလို ဒီဆုကို ရရွိဖို႔ ပိုင္ဆုိင္ခြင့္ရတာဟာ ပရိတ္သတ္ႀကီးရဲ့ အားေပးမႈေတြ ရာခိုင္ႏႈန္း အမ်ားႀကီးပါဝင္တယ္လို႔ သမီးယံုၾကည္ပါတယ္။ လြန္ခဲ့တဲ့ ရက္ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကတည္းကမွ သမီးအတြက္ သရုပ္ေဆာင္ဆုအတြက္ ထိုက္ထိုက္တန္တန္ရဖို႔ ေမွ်ာ္လင့္ၿပီးေတာ့ ဆုေတာင္းေပးခဲ့ၾကတဲ့ ပရိတ္သတ္ႀကီးကိုလည္း သမီးရင္ထဲက လိႈက္လိႈက္လွဲလွဲ ေက်းဇူးတင္ပါတယ္။ ရင္ထဲမွာ အျမဲတမ္းသိမ္းထားပါ့မယ္လို႔ ေျပာခ်င္ပါတယ္။"

အမ်ိဳးသား သရုပ္ေဆာင္ဆုကိုေတာ့ ပရိသတ္ အမ်ားက ေမွ်ာ္လင့္ ထားတဲ့ ေျပတီဦးက ရရွိခဲ့ျပီးေတာ့ ဒုတိယအႀကိမ္ ရရွိခဲ့တဲ့ အကယ္ဒမီ ျဖစ္ေပမဲ့ သူ႔အေနနဲ႔ ရင္ခုန္ေနရဆဲ ျဖစ္တယ္လို႕ သူကေျပာပါတယ္။

"က်ေနာ္ အရမ္းရင္ခုန္ပါတယ္။ က်ေနာ္ ပထမတစ္ႀကိမ္ထက္ ဒီတစ္ႀကိမ္ကို ဘာျဖစ္လို႔မွန္းကို မသိဘူး။ အရမ္းကို ရင္ခုန္ပါတယ္။ က်ေနာ္တို႔ လက္ပံအဖြဲ႔သားေတြ အတြက္ အရမ္းကို ရင္ခုန္ပါတယ္။ ေမွ်ာ္မွန္းမထားေပမဲ့ ဒီဆုကို ရရွိတဲ့အတြက္ အရမ္းကိုဝမ္းသာပါတယ္။ တႏိုင္ငံလံုးမွာ အားေပးေနၾကတဲ့ ပရိတ္သတ္ေတြ အားလံုးကို အရမ္းကို ေက်းဇူးတင္ပါတယ္။"

အမ်ိဳးသမီး ဇာတ္ေဆာင္ဆုကိုေတာ့ ၀ါရင့္ မင္းသမီးၾကီးေတြ အကယ္ဒမီ စာရင္းေပါက္ေနတဲ့ ၾကားက ၀ါရင့္သရုပ္ေဆာင္မဟုတ္တဲ့ ေဖြးေဖြးက ဆြတ္ခူးခဲ့တာပါ။ ပထမဆံုး အကယ္ဒမီဆု ျဖစ္လို႔ မေမွ်ာ္လင့္ပဲ ရရွိခဲ့တဲ့ ဆု တစ္ဆု ျဖစ္တယ္လို႔လည္း ေဖြးေဖြးကေျပာပါတယ္။

" ဒီကားကို ေဖြးလြန္ခဲ့တဲ့ ေလးႏွစ္က ရိုက္ထားတာပါ။ အဲ့ဒီ့အခ်ိန္မွာ သရုပ္ေဆာင္အသစ္ပါ။ ေဖြးေဖြးကို ဘယ္သူမွလည္း မသိေသးဘူးေပါ့ေနာ္။ ဦးဝိုင္းက အကုန္လံုးသင္ေပးပါတယ္။ ပံုစံဝင္ေအာင္လို႔ေပါ့ေနာ္။ အဲ့ဒီ့အခ်ိန္မွာတုန္းက ခံယူခ်က္က အႏုပညာကိုခ်စ္တယ္။ ရူးသြပ္တယ္။ ဒါေၾကာင့္ ဒီကားကိုရိုက္ခဲ့တာေပါ့ေနာ္။ အကယ္ဒမီေတြဘာေတြမဟုတ္ဘူး။ ဒါေပမဲ့ ေဖြးေဖြး ပထမဆံုးနဲ႔ အရမ္းႀကိဳးစားခဲ့ဲတဲ့ကားပါ။ အရမ္းကိုဝမ္းသာပါတယ္။"

၂၀၁၂ ခုႏွစ္ အကယ္ဒမီဆုေပးပြဲ အခမ္းအနားမွာ ရုပ္ရွင္နဲ႔ ပတ္သက္တဲ့ အတတ္ပညာ ဆုေတြကိုေတာ့ အသံနဲ႔ ပတ္သက္ျပီး ကယန္းအလွ ရုပ္ရွင္ ဇာတ္ကားနဲ႔ ဦးတိုနီလင္း၊ ေတးဂီတ အေကာင္းဆံုးဆု ကိုေတာ့ ေမြခံထိုက္ေစ ဇာတ္ကားနဲ႔ ဂီတမွဴး ၀င္းကို၊ အေကာင္းဆံုး ရုပ္ရွင္တည္းျဖတ္မႈဆုကိုေတာ ဥ ဇာတ္ကားနဲ႔ ဦးေဇာ္္မင္း (ဟံသာေျမ) ၊ အေကာင္းဆံုး ဓာတ္ပံုဆုကိုေတာ့ ကယန္းအလွ ဇာတ္ကားနဲ႔ ဦးေအာင္ကိုလတ္တို႔ က ရရွိသြားခဲ့တာပါ။

အကယ္ဒမီအတြက္ အဓိက အေရးပါတဲ့ သရုပ္ေဆာင္ဆုနဲ႔ ဒါရိုက္တာ ဆုေတြကိုေတာ့ တိမ္မင္းသမီးရဲ႕ ဒ႑ာရီ ဇာတ္ကားနဲ႔ ကေလး သရုပ္ေဆာင္ဆု ကို ယြန္းယြန္း၊ အမ်ိဳးသမီးဇာတ္ပို႔ဆုကိုေတာ့ ဥ ဇာတ္ကား နဲ႔ ေခ်ာရတနာ၊ အေကာင္းဆံုး အမ်ိဳးသမီး သရုပ္ေဆာင္ဆုကိုေတာ့ လက္ပံ ဇာတ္ကားနဲ႔ ေဖြးေဖြး အေကာင္းဆံုး ဒါရိုက္တာဆုကိုေတာ့ ဥ ဇာတ္ကား နဲ႕ ကိုေဇာ္ (အာရုဏ္ဦး) တို႔ က ရရွိခဲ့ပါတယ္။

ဒီႏွစ္ ၂၀၁၂ ခုႏွစ္ အတြက္ အကယ္ဒမီ ဆုေပးပြဲမွာေတာ့ အေကာင္းဆံုး ဇာတ္ကားဆုနဲ႔ အမ်ိဳးသား ဇာတ္ပို႔သရုပ္ေဆာင္ဆုကိုေတာ့ ခ်ီးျမင့္ခဲ့ ျခင္း မရွိခဲ့ပါဘူး။
