http://burmese.voanews.com/a/health-dengue-prevention/2828606.html

ေသြးလြန္တုတ္ေကြး ကာကြယ္ေရး

အခုလို မိုးရာသီမွာ ပိုျဖစ္ေလ့ရွိတဲ့ ေသြးလြန္တုတ္ေကြးေရာဂါ ျမန္မာႏိုင္ငံမွာ ဒီႏွစ္ ပိုအႏၱရာယ္ရွိေနလို႔ ကာကြယ္ေရးကို အထူးလုပ္ကိုင္ၾကဖို႔ က်န္းမာေရးပညာရွင္ေတြက သတိေပး ေျပာဆိုေနၾကပါတယ္။

ဒီေရာဂါကာကြယ္ရာမွာ ေရာဂါကူးစက္ေစၿပီး ေရၾကည္ေရသန္႔မွာေပါက္တဲ့ ျခင္က်ား မေပါက္ဖြားႏိုင္ေအာင္ တားျမစ္သုတ္သင္ၿပီး၊ အကိုက္မခံရေအာင္ လုပ္ႏိုင္တဲ့နည္းေတြကို လက္ေတြ႔က်င့္သံုးဖို႔ အေရးႀကီးပါတယ္။ အထူးသျဖင့္ ေန႔အခ်ိန္မွာ ကေလးအမ်ား စုေနတတ္တဲ့ ေက်ာင္းေတြနဲ႔ လူေနထူထပ္တဲ့ ေနရာေတြမွာ ဒီနည္းေတြနဲ႔ တားျမစ္လုပ္ေပးသင့္ပါတယ္။

ဒီနည္းေတြကို အတိုေကာက္အားျဖင့္ “ဖုံး သြန္ ခပ္ စစ္ ေလာင္း ေထာင္ လဲ ဖြင့္ ျမဳပ္ ရွင္း မႈတ္” ဆိုတာေတြပါ။ အေသးစိတ္ရွင္းျပရရင္ေတာ့ ေရအိုး၊ ေရတိုင္ကီ၊ ေရကန္ေတြကို အဖံုးဖံုးထားဖို႔။ ေရလဲသြန္ႏိုင္တဲ့အရြယ္ ေရသိုေလွာင္ပစၥည္းေတြကို မၾကာခဏ ေရလဲသြန္ၿပီး၊ ေဆးေၾကာေပးဖို႔။ ေရလဲသြန္ႏိုင္တဲ့ အရြယ္မဟုတ္တဲ့ အုတ္ကန္က ေရမ်ိဳးကို ခပ္ထုတ္ေဆးေၾကာေပးဖို႔။ ေရရွားလို႔ သြန္မပစ္ႏိုင္ရင္ အျခားေရပံုး၊ ေရအိုးထဲကို ေရစစ္သံုးၿပီး ေျပာင္းထဲ့ကာ ပိုးေလာက္လန္းေတြ စစ္ထုတ္ပစ္ဖို႔။ ေရတင္ႏိုင္တဲ့ ေၾကာင္အိမ္ေအာက္ခံခြက္မွာ အင္ဂ်င္ဝိုင္လို ပိုးသတ္ေဆး ေလာင္းေပးထားဖို႔။ ေန႔အခ်ိန္မွာလည္း ျခင္ေထာင္နဲ႔အိပ္ဖို႔။ ဘုရားပန္းအိုး၊ ေညာင္ေရအိုးေတြကို (၂) ရက္ (၃) ရက္ တႀကိမ္လဲၿပီး ေဆးေၾကာေပးဖို႔။ ျပတင္းေပါက္ေတြ ဖြင့္ထားၿပီး အလင္းေရာင္နဲ႔ ျခင္မခိုႏိုင္ေအာင္ လုပ္ေပးဖို႔။ ေရတင္ေနႏိုင္တဲ့ အိုးျခမ္းပဲ့၊ ဘက္ထရီအိုးေဟာင္းနဲ႔ တာယာေတြကို ေျမထဲျမဳပ္ပစ္ဖို႔။ ျခင္ေပါက္ႏိုင္တဲ့ ၿခံဳႏြယ္ပိတ္ေပါင္းေတြကို ရွင္းလင္းပစ္ဖို႔နဲ႔ ျခင္ေဆးဖ်န္းမႈတ္ေပးတာေတြပါ။ ဒါ့အျပင္ နည္းသစ္ (၂) ခု ျဖစ္ၿပီး ထိေရာက္တဲ့ (အတိုေခါက္အားျဖင့္ ထဲ့၊စိမ္) Abate ေဆးမႈန္႔ခပ္ထဲ့တာနဲ႔ ေဆးစိမ္ျခင္ေထာင္၊ လိုက္ကာ သံုးတာေတြလည္း ျပဳလုပ္သင့္ပါတယ္။ ျခင္အကိုက္မခံရေအာင္ ျခင္ေဆးလိမ္းတာ၊ ျခင္ေဆးထြန္းတာနဲ႔ အကၤ်ီ ေဘာင္းဘီရွည္ဝတ္တာေတြလည္း ျပဳလုပ္သင့္ပါတယ္။

ဒီေရာဂါနဲ႔ ကာကြယ္ကုသနည္းေတြအေၾကာင္း ပိုမိုသိရွိနားလည္ႏိုင္ဖို႔ ကိုဝင္းမင္း က ေဆးတကၠသိုလ္ (၁) ကေလးက်န္းမာ၊ ပညာဌာန အၿငိမ္းစား ဌာနမွဳး ပါေမာကၡ ေဒါက္တာေစာဝင္း ကို ဆက္သြယ္ေမးျမန္း ေဆြးေႏြးတင္ျပထားပါတယ္။
