http://burmese.voanews.com/a/kachin-anti-poppy-day-/3301316.html

ကခ်င္မူးယစ္ တုိက္ဖ်က္ေရးေန႔ လူေထာင္ခ်ီ ဆင္ႏႊဲ

ကခ်င္ျပည္နယ္အတြင္းမွာ လူထုအေျချပဳမူးယစ္ေဆး၀ါးတုိက္ဖ်က္ေရး စီမံခ်က္ အေကာင္အထည္ေဖာ္ၿပီး ၂ႏွစ္အၾကာမွာ မူးယစ္ေဆးသံုးစဲြသူ၊ ေရာင္း၀ယ္သူေတြ သိသိသာသာေလ်ာ့က်လာသလို ဧက ေထာင္နဲ႔ခ်ီတဲ့ ဘိန္းခင္းေတြကိုလည္း ဖ်က္ဆီးႏိုင္ခဲ့တယ္လုိ႔ ေဒသဆုိင္ရာမူးယစ္ေဆးတိုက္ခ်က္ေရးအဖဲြ႔ေခါင္းေဆာင္ေတြက ဒီကေန႔ က်ေနရာက္တဲ့ ကခ်င္မူးယစ္ေဆး၀ါးဆန္႔က်င္ေန႔ မွာ ေျပာဆုိလုိက္ပါတယ္။ စီမံခ်က္ အေကာင္အထည္ ေဖာ္ေဆာင္ရြက္ခဲ့တဲ့ ကာလအတြင္းမွာ အခက္အခဲေတြရိွခဲ့ေပမဲ့ အစိုးရသစ္လက္ထက္မွာ အာဏာပုိင္ေတြ ဖက္က ပိုမိုပူးေပါင္းလာမယ္လုိ႔လညး္ ေမွ်ာ္လင့္ေနၾကပါတယ္။

ဒီေန႔က်ေရာက္တဲ့ ကခ်င္မူးယစ္ေဆး၀ါးဆန္႔က်င္ေန႔အခမ္းအနားကို ကခ်င္ျပည္နယ္က ျမစ္ၾကီးနား၊ တႏိုင္းနဲ႔ ရွမ္းျပည္နယ္ကြတ္ခိုင္၊လားရိႈးၿမိဳ႔ စတဲ့ၿမိဳ႔ေတြမွာ က်င္းပခဲ့ၿပီး ျမစ္ၾကီးနားၿမိဳ႔မွာေတာ့ လူအင္အား ၅ ေထာင္နီီးပါးေလာက္ပါ၀င္တက္ေရာက္ခဲ့ၾကပါတယ္။

ျမစ္ၾကီးနားၿမိဳ႔အခမ္းအနားကို မေနာကြင္းမွာ မနက္ ၈ နာရီကေန ၁၀ နာရီအထိ က်င္းပခဲ့ၿပီး မႈးယစ္တိုက္ဖ်က္ေရးစီမံခ်က္ ၂ႏွစ္တာ ကာလအတြင္း ေအာင္ျမင္မႈ၊ က်ရံႈးမႈနဲ႔ အနာဂတ္မွာ ဆက္လက္ ေဆာင္ရြက္မယ့္ နည္းလမ္းေတြကို တင္ျပေဆြးေႏြးခဲ့ၾကသလုိ ခရစ္ယာန္သမၼာက်မး္စာပါ ဆံုးမၾသ၀ါဒေတြကိုလည္း မွ်ေ၀ ေဟာေျပာခဲ့ၾကပါတယ္။

အခမ္းအနားကို တက္ေရာက္ခဲ့တဲ့ ကခ်င္လူထုအေျချပဳ မူးယစ္တုိက္ဖ်က္ေရးအဖဲြ႔ရဲ႕ ၀ိုင္းေမာ္ၿမိဳ႔နယ္ တာ၀န္ခံ ဦးလြန္းေခါင္က ၂ ႏွစ္အတြင္း ရရိွခဲ့တဲ့ ေအာင္ျမင္မႈေတြကို အခုလုိ ေျပာပါတယ္။

“ဒီ မူးယစ္ေဆး၀ါးတိုက္ဖ်က္ေရးကို ရြာတိုင္းအသင္းေတာ္အတိုင္းမွာ က်ေနာ္တို႔ ခရစ္ယာန္ ဘာသာေရးအလိုက္ ရြာထဲမွာ အသင္းေတာ္ေတြရွိတယ္ေပါ့။ အသင္းေတာ္တိုင္းမွာ က်ေနာ္တို႔ လူထုမူးယစ္ေဆး၀ါးတိုက္ဖ်က္ေရးေကာ္မတီ က်ေနာ္တို႔ဖြဲ႔လာႏိုင္တယ္။ ဖြဲ႔ၿပီးေတာ့ လႈပ္ရွားမႈ သူ႔ေနရာသူလုပ္သြားေတာ့ အခုေနရာတိုင္းမွာအရင္တုန္းကေလာက္ မူးယစ္ေဆး၀ါးျပႆနာ ေပါ့ ရြာထဲမွာ ဘိန္းစားေတြ၊ ဘိန္း၀ယ္၊ ဘိန္းရႈေနတဲ့ဟာ ဘိန္းထိုးေနတဲ့ဟာ က်ေနာ္တို႔လမ္းေဘးမွာေတြ႔ေနရတယ္။ ဒီၾကားထဲမွာ ၂ ႏွစ္လုပ္လိုက္တဲ့အခါမွာ ဘိန္းစားေတြ ေပ်ာက္သြားတယ္။ ၿပီးေတာ့ရြာထဲမွာ ခိုးလုယက္မႈေတြ၊ ပစၥည္းေပ်ာက္တဲ့ဟာေတြ ေတာ္ေတာ္ေလးက်သြားတယ္။ ဒီ ဘိန္းသံုးတဲ့လူေတြ ေတာ္ေတာ္ေလးက်ေနာ္တို႔ဖမ္းဆီးၿပီးေတာ့ ရွင္းလင္းႏိုင္တယ္ေပါ့။”

မူးယစ္ေဆး စဲြသူေတြကို ပထမအဆင့္ အသိပညာေပးတာ၊ ဒုတိယအဆင့္ေဆးဖ်တ္စခန္းမွာ ကုသေပးတာနဲ႔ တတိယအဆင့္အေနနဲ႔ ဥပေဒအရ အေရးယူတာေတြ အဆင့္လိုက္ေဆာင္ရြက္ေပးေနေၾကာင္းလည္း ေျပာပါ တယ္။

မူုးယစ္ေဆး၀ါးတုိက္ဖ်က္ေရးနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး ၾကံဳရတဲ့အခက္အခဲေတြကိုေတာ့ အခုလို ေျပာပါတယ္။

“မေအာင္ျမင္ခဲ့တဲ့ဟာဆိုရင္ေတာ့ ဥပမာတခုေျပာရရင္ ဌာနဆိုင္ရာေတြက အားမေပးတဲ့ဟာမ်ိဳးေတြေၾကာင့္မို႔လို႔ တခါတေလေတာ့လုပ္ရကိုင္ရတဲ့ အခါမွာ အခက္အခဲေလးေတြေတာ့ရွိတယ္။ လြန္ခဲ့တဲ့ ဇန္န၀ါရီ ၊ ေဖဖ၀ါရီမွာ က်ေနာ္တို႔ဘိန္းခင္းစစ္ဆင္ေရး ဒီတႏိုင္းဘက္တို႔ တျခားေနရာတို႔ က်ေနာ္တို႔ေအးေအးေဆးေဆးအဆင္ေျပေျပသြားႏိုင္ေပမယ့္ က်ေနာ္တို႔ ၀ိုင္းေမာ္၊ ဆဒံုး၊ ကန္ပိုက္တီးဘက္မွာေတာ့ အစိုးရ တပ္သားပါ၀င္ေပးမႈမရွိလို႔ လူူစုၿပီးဘယ္ေလာက္ႀကိဳးစားႀကိဳးစား ေအာင္ျမင္မႈမရွိခဲ့ဘူး။ ဒီလက္ရွိအစိုးရသစ္ကေတာ့ ဒီမႈးယစ္ေဆး၀ါျပႆနာကို ထဲထဲ၀င္၀င္လုပ္လာမယ္လို႔ က်ေနာ္တို႔ေမွ်ာ္လင့္တယ္။”

တႏိုင္းၿမိဳ႔နယ္က မူးယစ္တိုက္ဖ်က္ေရးအဖဲြ႔ဥကၠဌ ဦးေနာ္ေတာင္က သူတုိ႔ၿမိဳ႔မွာေတာ့ လူတေထာင္ ေလာက္ပါ၀င္ၿပီး ၿမိဳ႔အႏွံခ်ီတက္ဆႏၵ ထုတ္ေဖာ္ခဲ့သလို ပညာေပးေဟာေျပာပဲြနဲ႔ ဆုေတာင္းပဲြေတြကို ေဆာင္ရြက္ခဲ့တယ္လုိ႔ ေျပာပါတယ္။

တႏိုင္းၿမိဳ႔နယ္အတြင္း ၿပီးခဲ့တဲ့ကာလက ေဆာင္ရြက္ခဲ့တဲ့အေျခအေနကို ဦးေနာ္ေတာင္က အခုလို ေျပာပါတယ္။

“အခုေတာ့ က်ေနာ္တို႔ျပည္သူလူထုေတြလည္း မူးယစ္ေဆး၀ါးတိုက္ဖ်က္ေရးလုပ္ငန္းမွာပါ၀င္လာတာ က်ေနာ္တို႔ ေတြ႔ရပါတယ္။ ေနာက္ၿပီးေတာ့ က်ေနာ္တို႔ ဒီဘိန္းခင္းကိုလည္း ဒီႏွစ္ ၂၀၁၆ မွာ ဧက ၁၀၀၀ ေက်ာ္ က်ေနာ္တို႔ ခုတ္ရွင္းလင္းႏိုင္ခဲ့တယ္။ ေနာက္ၿပီးေတာ့ မူးယစ္ေဆး၀ါးသံုးစြဲေနတဲ့လူေတြကိုလည္း က်ေနာ္တို႔ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား စားသံုးသူဘ၀ကေန က်ေနာ္တို႔လူေကာင္းျဖစ္ေအာင္ျပန္လည္ျပဳျပင္ႏိုင္ခဲ့တယ္။ ေနာက္ၿပီးေတာ့ က်ေနာ္တို႔ဒီေဟာေျပာျခင္း အသိပညာေပးျခင္းအားျဖင့္ေလ ေနာင္တရၿပီးေတာ့ မိမိဆႏၵနဲ႔ မူးယစ္ေဆး၀ါးစားသံုးတဲ့ဟာကို သူတို႔ဟာသူတို႔ ေဆး၀ါးေတြနဲ႔ ျဖတ္ယူတာေတြလည္းေတြ႔ပါတယ္ က်ေနာ္တို႔ ဒီမွာ။”

ရွမ္းျပည္နယ္ေျမာက္ပိုင္း လားရိႈးၿမိဳ႔ နဲ႔ကြတ္ခိုင္ၿမိဳ႔ ေတြမွာလည္း ကခ်င္မူးယစ္ေဆး၀ါးဆန္႔က်င္ေရးေန႔အခမ္းအနားကို ခရစ္ယာန္အသင္းေတာ္ေတြက ဦးေဆာင္က်င္းပခဲ့ပါတယ္။

လားရိႈးၿမိဳ႔မွာ က်င္းပတဲ့ ကခ်င္မူးယစ္ေဆး၀ါးဆန္႔က်င္ေရးေန႔ အခမ္းအနားကို လူထုအင္အား ၁၄၀၀ေလာက္ တက္ေရာက္ခဲ့ သလို ကြတ္ခိုင္ၿမိဳ႔မွာေတာ့လူ ၆၀၀နီးပါးပါ၀င္တက္ေရာက္ခဲ့တယ္လုိ႔ ပဲြျဖစ္ေျမာက္ေရး ေကာ္မတီ၀င္တဦးျဖစ္တဲ့ ေဒၚေဘာက္ခြန္က ေျပာပါတယ္။ ဒီလုိ အခမ္းအနားက်င္းပတဲ့အတြက္ လူထုက ပိုမိုအျမင္ပြင့္လင္းလာသလို အစိုးရနဲ႔လညး္ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ဖုိ႔ အစပ်ိဳးလာႏိုင္မယ္လုိ႔ ေမွ်ာ္လင့္ေၾကာင္း ေဒၚေဘာက္ခြန္က ေျပာပါတယ္။

“က်မတို႔ျပည္သူလူထူလည္း ဒီေန႔လိုမ်ိဳး လုပ္လိုက္တဲ့အခါမွာ အျမင္ပြင့္လာမယ္လို႔ ေမွ်ာ္လင့္တယ္။ ျပီးေတာ့ အစိုးရနဲ႔ေရာ လက္တြဲႏိုင္တဖို႔ အစပ်ိဳးတဲ့အခ်ိန္လို႔ အမတို႔ ယံုၾကည္ပါတယ္။”

ကခ်င္ျပည္နယ္မွ မူးယစ္ေဆး၀ါး သံုးစဲြတာေတြျမင့္တက္လာခဲ့တာေၾကာင့္ ကခ်င္အမ်ိဳးသား ရပ္မိရပ္ဖေတြ၊ ဘာသာေရးေခါင္းေဆာင္ေတြနဲ႔ ကခ်င္လြတ္လပ္ေရးအဖဲြ႔ KIO ေခါင္းေဆာင္ေတြ ေဆြးေႏြးတုိင္ပင္ၿပီး ကခ်င္မူးယစ္ေဆး၀ါးဆန္႔က်င္ေရးေန႔ က်င္းပဖုိ႔ကို ၂၀၁၃ခုႏွစ္ ဇြန္လ ၂၆ရက္ေန႔မွာက်ေရာက္တဲ့ ႏိုင္ငံတကာမူးယစ္ေဆး၀ါးသံုးစဲြေရာင္း၀ယ္မႈဆန္႔က်င္ေရးေန႔မွာ ဆံုးျဖတ္အတည္ျပဳခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္။
