http://burmese.voanews.com/a/soldiers-talk-06-20-10-96768839/1245601.html

မေကာင္းတဲ့ေခါင္းေဆာင္ကို ဖယ္ရွား႐ံုနဲ႔ တိုင္းျပည္ေကာင္းေအာင္ လုပ္ႏိုင္သလား (အပိုင္း-၁)

တိုင္းျပည္ခ်စ္စိတ္ မ်ိဳးခ်စ္စိတ္ေတြကို အေျခခံတဲ့ ယံုၾကည္ခ်က္ ခံယူခ်က္ေတြနဲ႔ တပ္မေတာ္မွာ ၀င္ေရာက္ စစ္မႈထမ္းၾကသူူ တပ္မေတာ္အရာရိွေတြဟာ မိမိတို႔ႏိုင္ငံ မွာ အဆိုးဘက္ကိုဦးတည္တဲ့ ျဖစ္ေပၚေျပာင္းလဲမႈေတြနဲ႔ ႀကံဳေတြ႔ၾကရတတ္ပါတယ္။ အဲဒီအခါမွာ တိုင္းျပည္ခ်စ္ စိတ္ မ်ိဳးခ်စ္စိတ္ျပင္းထန္တဲ့ တပ္မေတာ္အရာရိွေတြရဲ႕ တုန္႔ျပန္ေဆာင္ရြက္ၾကမႈေတြကို ဒီ တစ္ပတ္ “တပ္မွဴးတပ္သား ေျပာစကား” အပတ္စဥ္က႑မွာ “မေကာင္းတဲ့ေခါင္းေဆာင္ကို ဖယ္ရွား႐ံုနဲ႔ တိုင္းျပည္ ေကာင္းေအာင္လုပ္ႏိုင္သလား” ေခါင္းစဥ္ (ပထမပိုင္း) မွာ ေဆြးေႏြး တင္ျပထားပါတယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ဒုတိယကမာၻစစ္ႀကီးကာလ ၁၉၄၄ ခုႏွစ္၊ ဇူလိုင္လ (၂၀) ရက္ေန ့မွာ နာဇီ ဂ်ာမနီ ေခါင္းေဆာင္ ဟစ္တလာကို လုပ္ႀကံခဲ့တာမွာ မေအာင္ျမင္တာေၾကာင့္ ဂ်ာမန္တပ္မေတာ္က ဒုတိယဗိုလ္မွဴးႀကီး Schenk Graf von Stauffenberg ဟာ ေနာက္ တစ္ေန႔မွာပဲ ေသဒဏ္ေပး ကြပ္မ်က္ခံခဲ့ရပါတယ္။ ဂ်ာမန္မူးမတ္ မ်ိဳးရိုးကေန ေပါက္ဖြားလာခဲ့တဲ့ ဒုဗိုလ္မွဴးႀကီး Stauffenbergဟာ ဒုတိယကမာၻစစ္အတြင္း တိုက္ပြဲတစ္ပြဲမွာ လက္တစ္ဘက္ ျဖတ္ပစ္ခဲ့ရတဲ့အထိ ရြပ္ရြပ္ခၽြံခၽြံတိုက္ပြဲ၀င္ခဲ့သူျဖစ္လို ့ ဂ်ာမန္တပ္မေတာ္ရဲ ့ သူရသတၱိဆိုင္ရာ အျမင့္ဆံုးဘြဲ႔တဆိပ္ျဖစ္တဲ့ သံမဏိၾကက္ေျခ(Cross of Iron)ဘဲြ႔တံဆိပ္ကိုရရွိခဲ့သူ ျဖစ္ပါတယ္။

ျမန္မာႏိုင္ငံက O.T.S အပတ္စဥ္ (၂၉) ဗိုလ္သင္တန္းကဆင္းခဲ့တဲ့ ဗိုလ္ႀကီးအုန္းေက်ာ္ျမင့္ဟာလည္း ထူးခၽြန္သူျဖစ္တာေၾကာင့္ ကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးသူရေက်ာ္ထင္ရဲ႕ ကိုယ္ေရးအရာရွိအျဖစ္ ခံစားခြင့္အထူးအခြင့္အေရးေတြနဲ ့ ေျမႇာက္စားခံခဲ့ရသူ ျဖစ္ပါတယ္။ ဗိုလ္ႀကီးအုန္းေက်ာ္ျမင့္ဟာလည္း အဲဒီအခ်ိန္က ျမန္မာႏိုင္ငံရဲ႕ေခါင္းေဆာင္ ဦးေန၀င္းကို လုပ္ႀကံဖို႔ ႀကိဳးပမ္းခဲ့ေပမယ့္ မေအာင္ျမင္ခဲ့တာေၾကာင့္ ႀကိဳးေပးကြပ္မ်က္တာ ခံခဲ့ရပါတယ္။

ဒီပုဂၢိဳလ္ႏွစ္ဦးတို႔ဟာ မိမိတို ့ယံုၾကည္ကိုးစားလို႔ ၀င္ေရာက္အမႈထမ္းခဲ့တဲ့ မိမိတို႔တပ္မေတာ္ဆိုတဲ့ အဖြဲ႔အစည္းရဲ႕ ထိပ္ဆံုးက ေခါင္းေဆာင္ကို လုပ္ႀကံဖယ္ရွားမွ ျဖစ္ေတာ့မယ္လို႔ အေတြးအေခၚေတြ ဘာေၾကာင့္၀င္လာရသလဲလို႔ မဆန္းစစ္ခင္ တပ္မေတာ္ အရာရွိေတြဟာ တပ္မေတာ္ဆိုတဲ့ ႏိုင္ငံတစ္ခုရဲ႕လက္နက္ကိုင္အဖြဲ႔အစည္းထဲကို ၀င္ေရာက္အမႈထမ္းဖို႔ ဘယ္လိုအခ်က္ေတြက ေစ့ေဆာ္ေပးခဲ့သလဲ၊ ဘယ္လိုခံယူခ်က္မ်ိဳးေတြနဲ႔ စစ္မွႈထမ္းဘ၀ကို ခံယူခဲ့ၾကသလဲ ဆိုတာေတြကို သိရွိႏိုင္ဖို႔ အခုအခါမွာ ျမန္မာစစ္အစိုးရ ဒုတိယေခါင္းေဆာင္ ဒုတိယဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးႀကီးေမာင္ေအးနဲ႔အတူ (၄) ႏွစ္တာ တပ္စုတစ္စုတည္း စစ္ပညာ၊ ေခတ္ပညာေတြ သင္ယူခဲ့တဲ့ စစ္တကၠသိုလ္ ဗိုလ္သင္တန္း အပတ္စဥ္ (၁) ကဆင္းတဲ့ ဗိုလ္ႀကီးေဟာင္းဦးခင္ေမာင္ညြန္႔ကို ဆက္သြယ္ေမးျမန္းခဲ့ပါတယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ အန္ကယ္္(လ္) ဦးခင္ေမာင္ညြန္႔၊ ဒီ စစ္တကၠသိုလ္ ဗိုလ္သင္တန္းအပတ္စဥ္ (၁) ကို တက္တဲ့အခ်ိန္တုန္းကဆိုလ႔ို ရွိရင္ ျမန္မာႏိုင္ငံဟာ လြတ္လပ္ေရးရၿပီးတာ သိပ္မၾကာေသးတဲ့အခ်ိန္ျဖစ္လို ့ လူငယ္လူလတ္ေတြဟာ အခုေခတ္နဲ႔မတူဘဲ ႏိုင္ငံေရး အခံေတြလည္း ရွိေနၾကၿပီးေတာ့ ႏိုင္ငံေရးစိတ္ဓာတ္ေတြလည္း တရွိန္ရွိန္နဲ႔ က်န္ရွိေနၾကဦးမဲ့အခ်ိန္လို႔ က်ေနာ္တို႔ အခု မွန္းၾကည့္လို႔ ရပါတယ္။ အဲဒီေတာ့ အန္ကယ္္(လ္)ဦးခင္ေမာင္ညြန္ ့ ဒီစစ္တပ္ဆိုတဲ့အဖြဲ႔အစည္း၊ ၿဗိတိသွ်ေတာ္လွန္ေရး၊ ဂ်ပန္ေတာ္လွန္ေရးတို႔ကေန ေပါက္ဖြားလာခဲ့တဲ့ တပ္မေတာ္၊ အခု လြတ္လပ္ေရးရၿပီးေတာ့ အန္ကယ္(လ္)တို ့လူငယ္ဘ၀မွာ ျဖစ္ေပၚေနတဲ့ ေခတ္သစ္တပ္မေတာ္ကို ၀င္ေရာက္ အမႈထမ္းဖို႔ ဘယ္လိုအခ်က္ေတြက အန္ကယ့္ကို ေစ့ေဆာ္တိုက္တြန္းမႈ ျဖစ္ေပၚေစခဲ့ပါသလဲ။

ဦးခင္ေမာင္ညြန္႔။ ။ ပထမဆံုးကေတာ့ က်ေနာ္တို႔ လူငယ္လူရြယ္ေပါ့ေနာ္၊ အထူးသျဖင့္ေတာ့ အရြယ္ေရာက္လာတဲ့ ေယာက္်ား ေလးတိုင္းေပါ့ေနာ္၊ ခက္ခက္ခဲခဲေပါ့ေလ။ အႏၲရာယ္ႀကီးတဲ့လုပ္ငန္းမ်ိဳး၊ စြန္႔စားၿပီး လုပ္ရတဲ့လုပ္ငန္းမ်ိဳးကို ဂုဏ္ယူၿပီးေတာ့ လုပ္ခ်င္ၾက တယ္ေပါ့ေနာ္၊ အဲဒီလိုလည္း စိတ္ဓာတ္ေတြက ရွိေနၾကတယ္ေပါ့။ ေနာက္ၿပီးေတာ့ တိုင္းျပည္မွာလည္း အဲဒီအခ်ိန္အခါက တပ္မေတာ္ အေပၚမွာ ေတာ္ေတာ္ေလးကို ေလးစားခ်စ္ခင္ၿပီးေတာ့ တပ္မေတာ္သားဆို အင္မတန္မွကို လူေတြက ၾကည္ညိဳေလးစားၿပီးေတာ့ တပ္မေတာ္သားျဖစ္တဲ့ ပုဂၢိဳလ္ေတြဟာလည္း ဂုဏ္ယူရတဲ့ အေျခအေနမ်ိဳးေပါ့ဗ်ာ။ အဲဒီလို အေျခအေနမ်ိဳးမွာဆိုေတာ့ ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ရြပ္ရြပ္ခၽြံခၽြံ ရဲရဲ၀ံ့၀ံ့ လုပ္ခ်င္ကိုင္ခ်င္တဲ့ စိတ္ရွိတဲ့လူတိုင္း ေနာက္ၿပီး တုိင္းျပည္နဲ႔လူမ်ိဳးကို ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ခ်စ္တဲ့လူတိုင္းဟာ စစ္တပ္ထဲကို ၀င္ၾကတယ္ဆိုတာ အင္မတန္ ေခတ္စားတာေပါ့ဗ်ာ။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ဟုတ္ကဲ့ အန္ကယ္(လ္) ဦးခင္ေမာင္ညြန္႔။ ကိုယ္၀င္မယ္လုိ ့ရည္စူးလိုက္တဲ့ အဖြဲ ့အစည္းရဲ႕ ေခါင္းေဆာင္ေတြ၊ တပ္မေတာ္ေခါင္းေဆာင္ေတြကို ကိုယ္ တပ္ထဲမ၀င္ခင္မွာ အဲဒီေခတ္က မီဒီယာေတြအရ (သို႔မဟုတ္) အေၾကာင္းအမ်ိဳးမ်ိဳးနဲ႔ အန္ကယ္(လ္) သိရွိထားပါသလား ခင္ဗ်။ ဘယ္သူဟာ ငါတို႔ ဒီတပ္ရဲ႕ ေခါင္းေဆာင္ေတြလဲ စသည္ျဖင့္ေပါ့။

ဦးခင္ေမာင္ညြန္ ့ ။ ။ ဪ.. က်ေနာ္တို႔ ဒီတပ္ထဲကို ၀င္တဲ့အခ်ိန္မွာေတာ့ တပ္မေတာ္မွာ ေခါင္းေဆာင္ရယ္လို ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီး ေန၀င္းေပါ့။ သို႔ေသာ္လည္း ဒီတပ္မေတာ္ကို စတင္ၿပီးေတာ့ တည္ေထာင္ခဲ့တဲ့ပုဂၢိဳလ္ေတြထဲမွာ ဒီလိုပဲ တုိင္းျပည္အတြက္ကို စြန္႔စြန္႔စားစား ရြပ္ရြပ္ခၽြံခၽြံနဲ႔ အကုန္လံုးစြန္႔လႊတ္ၿပီး လုပ္တဲ့ပုဂၢိဳလ္ေတြက ေတာ္ေတာ္မ်ားခဲ့ပါ တယ္။ အဲဒီ ပုဂၢိဳလ္ေတြကိုလည္း ယံုၾကည္တယ္၊ သူတို႔ရဲ႕ ေစတနာ၊ သူတို႔ရဲ႕လုပ္ရပ္ေတြကိုလည္း ခ်ီးက်ဴးတယ္၊ ဂုဏ္လည္းျပဳတယ္၊ ဒီလုိလူေတြေတာင္ လုပ္ႏိုင္ေသးတာပဲ၊ ဒို႔လည္း ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ တုိင္းျပည္နဲ႔လူမ်ိဳးအတြက္ေတာ့ လုပ္သင့္တယ္လို႔လည္း အန္ကယ္(လ္)တို႔ ထင္ပါတယ္။ ေနာက္တစ္ခုကလည္း ဒို႔ေနာက္မွာ၊ တပ္မေတာ္ သားေတြရဲ႕ေနာက္မွာ ျပည္သူလူထု က အၿမဲတမ္းရွိေနတယ္။ တပ္မေတာ္သားေတြက ျပည္သူလူထုရဲ႕ဆႏၵကို ဦးထိပ္ထားၿပီးေတာ့ ေဆာင္ရြက္ေနတဲ့အတြက္ေၾကာင့္ ၾကည္ညိဳမွဳေတြ ရွိေနတယ္။ အဲဒီေတာ့ ျပည္သူနဲ႔တပ္မေတာ္နဲ႔ဟာ ေမတၱာမွ်ၿပီးေတာ့ ခ်စ္ခင္မႈက အစဥ္ တည္တံ့တည္ၿမဲၿပီး ရွိေနလိမ့္မယ္။ ျပည္သူနဲ႔ တစ္သားတည္းရွိေနတဲ့တပ္ကေတာ့ ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ တိုင္းျပည္အတြက္ကိုေတာ့ ရြပ္ရြပ္ခၽြံခၽြံ ေဆာင္ရြက္ႏိုင္လိမ့္မယ္လို႔ ယံုၾကည္ခ်က္ရွိတာနဲ႔ တပ္ထဲေရာက္လာတာပဲ ျဖစ္ပါတယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ေနာက္တစ္ခုက ပုဂၢိဳလ္ခင္မွ တရားမင္တယ္ဆိုတဲ့ စကားရွိသလိုေပါ့ေနာ္၊ ဒီအဖြဲ႔အစည္းကို ခုနကေျပာသလို ကိုယ္က ယံုၾကည္ေလးစားလို႔ ၀င္တာျဖစ္သလို အဲဒီအဖြဲ ့အစည္းေခါင္းေဆာင္က အဲဒီအခ်ိန္တုန္းက အန္ကယ္(လ္)ေျပာတဲ့အတိုင္းဆို ကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္က ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးေန၀င္းဆိုေတာ့ ကိုယ္တပ္ထဲ၀င္ခါစ (၁၆) ႏွစ္ (၁၇)ႏွစ္အရြယ္မွာ ဒီပုဂၢိဳလ္ႀကီးေတြကို အန္ကယ္လ္ တို႔ ေလးစားယံုၾကည္တဲ့စိတ္ ျဖစ္ေပၚခဲ့ပါသလား ခင္ဗ်။ တပ္ထဲမ၀င္ခင္မွာေရာ၊ ၀င္ခါစ အခ်ိန္မွာေရာ။

ဦးခင္ေမာင္ညႊန္ ့ ။ ။အမွန္ေျပာမယ္ဆိုလို႔ရွိရင္ေတာ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးေန၀င္းရဲ႕အေၾကာင္းကို ေစ့ေစ့ငွငွ မသိရမီကေတာ့ သူ႔အေပၚမွာ ယံုၾကည္အားကိုးမႈ၊ အထင္ႀကီးမႈဆိုတာ ရွိခဲ့ပါတယ္။ ဒါေပမယ့္လည္း က်ေနာ္တို႔ ၾကည္ညိဳေလးစားၿပီးေတာ့ အင္မတန္မွကို ဂုဏ္ယူစရာ ေကာင္းတဲ့ ပုဂၢိဳလ္ေတြထဲမွာေတာ့ သူမပါပါဘူး။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ အဲဒီလိုျဖစ္လာရာကေနၿပီးေတာ့ အန္ကယ္လ္တုိ ့ဘယ္အခ်ိန္မွာ ဘယ္လိုမ်ိဳး “ဒါကေတာ့ မဟုတ္ေတာ့ဘူး မွား ေနၿပီ။ တုိ႔ေခါင္းေဆာင္ေတြကေတာ့ မွားေနၿပီ” (သို ့မဟုတ္) “တို႔ေခါင္းေဆာင္ႀကီးကေတာ့ မွားေနၿပီ၊ တိုင္းျပည္အတြက္က သူလုပ္ေနတာ မဟုတ္ေတာ့ဘူး” ဆိုတဲ့ အေတြးအေခၚမ်ိဳး ဘယ္လိုအေၾကာင္းေၾကာင့္ ဘယ္လိုအခ်ိန္ေလာက္မွာ အန္ကယ့္ေခါင္းထဲကို ၀င္ခဲ့ပါသလဲ။ တျခားေၾကာင့္ ေျပာတာမဟုတ္ပါဘူး။ အန္ကယ္(လ္)ဟာ ေနာက္ပိုင္းမွာ ဒီတပ္မေတာ္ေခါင္းေဆာင္ေတြကို အံတုေတာ္လွန္ဖို႔ ႀကိဳးစားခဲ့တဲ့ တပ္မွဴးေဟာင္း တစ္ေယာက္ျဖစ္လာတာကို အန္ကယ့္သမိုင္းမွာ ျပန္ေတြ႔ရလို႔ ေမးတာပါ ခင္ဗ်။

ဦးခင္ေမာင္ညႊန္႔။ ။ဟုတ္ကဲ့။ ၁၉၅၈ ခု၊ အဲဒီမွာ တည္ၿမဲ-သန္႔ရွင္း အကြဲအၿပဲမွာ စတင္ၿပီးေတာ့ ျဖစ္လာပါတယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ အဲဒီတုန္းက အန္ကယ္လ္ ဗိုလ္သင္တန္းမဆင္းရေသးဘူးေပါ့ ေနာ္။

ဦးခင္ေမာင္ညႊန္႔။ ။ အဲဒီအခ်ိန္မွာ ဗိုလ္သင္တန္း မၿပီးေသးဘူး။ တက္ေနတာ က်ေနာ္တို႔ (၂) ႏွစ္ေလာက္ ရွိဦးမယ္ခင္ဗ်။ စစ္တကၠသိုလ္မွာ (၂) ႏွစ္ပဲ ရွိေသးတယ္။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ဆိုေတာ့ အဲဒီအခ်ိန္ကတည္းက ဒါ တစ္မ်ိဳးျမင္လာၿပီေပါ့- ကိုယ့္စိတ္ထဲမွာ။

ဦးခင္ေမာင္ညႊန္႔။ ။ ဟုတ္ကဲ့။ စိတ္ထဲမွာ မႏွစ္ၿမိဳ႕တဲ့အခ်က္ကေတာ့ ဒီ သန္႔ရွင္း-တည္ၿမဲ အကြဲအၿပဲ ျဖစ္ၿပီးတဲ့ေနာက္ တပ္မေတာ္ ကေန ေဆာင္ရြက္မႈအပိုင္းေတြနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ကေတာ့ တစ္ဘက္လိုက္တယ္ဆိုတာမ်ိဳးကို သိရွိလာတဲ့အခါမွာ ေတာ္ေတာ္ကို စိတ္ပ်က္ လာမိပါတယ္။

အဲ..ေနာက္ေတာ့ (၆၂)ခုႏွစ္မွာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးေန၀င္းက တိုင္းျပည္အာဏာကို သူတာ၀န္ယူလိုက္ရပါတယ္လို႔ ေၾကညာၿပီးတဲ့ေနာက္ မေရွး မေႏွာင္းပဲေပါ့။ အေရးအခင္းေပါ့ 7th July ျဖစ္တာေပါ့။ အဲဒီမွာက တကၠသိုလ္ေက်ာင္းသားေတြထဲမွာ ေသြးထြက္သံယို ကိစၥေတြျဖစ္ၿပီး ေတာ့ က်ဆံုးသြားတဲ့ေက်ာင္းသားပုဂၢိဳလ္ေတြ အမ်ားႀကီးရွိပါတယ္။ အဲဒါျဖစ္ၿပီးတဲ့ေနာက္မွာ တိုင္းျပည္ကေန ျပည္သူလူထု အမ်ားစုက တပ္မေတာ္ ေခါင္းေဆာင္ေပၚမွာ မၾကည္ညိဳသလို တပ္မေတာ္သားေတြအေပၚမွာကို မုန္းတီးရံြရွာတဲ့ဟာမ်ိဳးကို အန္ကယ္(လ္) သိလာရ တယ္။ အန္ကယ္(လ္)က ရန္ကုန္နဲ႔နီးတဲ့ ျမစ္၀ကၽြန္းေပၚ ၿမိဳ႕တစ္ၿမိဳ႕မွာ တာ၀န္ယူရေတာ့ တခါတရံမွာ ရန္ကုန္ကို T dutyနဲ ့ (Temporary duty) (ယာယီတာ၀န္)သြားရတဲ့အခါမွာ စစ္႐ံုးကို သတင္းပို႔၊ ကိစၥ ၀ိစၥၿပီးလို႔ရွိရင္ အခ်ိန္ေလးပိုေနတဲ့အခ်ိန္မွာ ေစ်းေလးဘာေလး သြားေပါ့၊ စေကာ့ေစ်းတို႔ တျခားေနရာေတြ ဆိုင္ေတြ ဘာေတြ ေရာက္သြားရင္ ဒီ 7th July အေရးအခင္းကလည္း ၿပီးခဲ့တာ မၾကာေသးဘူး။ စီးပြား ေရး အေျခအေနေတြကလည္း တုိင္းျပည္အတြင္းမွာ တျဖည္းျဖည္းက်ဆင္းလာတယ္ဆိုေတာ့ ျပည္သူလူထုက ကိုယ့္ကိုၾကည့္တဲ့အၾကည့္ မ်ိဳးက ယူနီေဖာင္းနဲ႔ေတြ႔လိုက္ကတည္းက သူတို႔ရဲ႕အၾကည့္ေတြ၊ သူတို႔ရဲ႕မ်က္လံုးေတြကို ၾကည့္ရတာ ကုိယ့္ကိုယ္ကို ေတာ္ေတာ္ကို ၀မ္းလည္း၀မ္းနည္းမိတာေပါ့။ ေနာက္ၿပီးေတာ့လည္း တုိင္းျပည္မွာ ျပည္သူလူထုအမ်ားစုကေတာ့ ဒီလို အေျခအေန ျဖစ္ေနပါၿပီလား။ ကုိယ့္ဘာသာ ယူနီေဖါင္း၀တ္ၿပီးသြားမိတာ “ငါမွားမိေလျခင္း”လို ့ ဒီ ခံစားခ်က္မ်ိဳးကို ရလာတယ္။ ဒါကေတာ့ တကယ့္ ကိုယ္ေတြ႔အျဖစ္အ ပ်က္ပါပဲ။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ အန္ကယ္(လ္) ၁၉၆၂ ခုႏွစ္ မတ္လ(၂)ရက္ေန႔ အာဏာသိမ္းတုန္းကေရာ ဟာ ဒါက ငါတို႔တပ္က ငါတုိ႔ ေခါင္း ေဆာင္ေတြ ကိုယ္တိုင္ ဦးစီးဦးေဆာင္လုပ္တဲ့ ကိစၥပဲ။ အဲဒီေတာ့ ဒါကို ေအာက္က တပ္မွဴးငယ္ေလး တစ္ေယာက္အေနနဲ႔ ဒီအေပၚမွာ တက္တက္ႂကြႂကြ မျဖစ္မိဘူးလား ခင္ဗ်။ “တိုင္းျပည္ရဲ႕အေျပာင္းအလဲ၊ ကံၾကမၼာ အေျပာင္းအလဲမွာ ငါတုိ႔တပ္ကလုပ္တယ္။ အဲဒီေတာ့ ငါကလည္း အဲဒီအထဲမွာ တပ္မွဴးငယ္ တစ္ေယာက္အေနနဲ႔ ငါကိုယ္တုိင္ ပါ၀င္ေနၿပီပဲ” ဆိုတဲ့ ဒီလိုမ်ိဳးေကာ ျဖစ္မိပါသလား။ အဲဒီလို ခံစားမႈ မ်ိဳး။

ဦးခင္ေမာင္ညႊန္ ့ ။ ။ ျဖစ္ပါတယ္။ ဘာလို႔ျဖစ္လည္းဆိုလို႔ရွိရင္ အဲဒီတုန္းကလည္း ႏိုင္ငံေရးပါတီေတြ အာဏာရေရာ၊ အာဏာမရတဲ့ ပါတီေတြထဲမွာေရာ သူတို႔ႏိုင္ငံေရးသမားအခ်င္းခ်င္း မေျပလည္မႈေတြေၾကာင့္ အခ်င္းခ်င္းစြပ္စြဲၾကၿပီးေတာ့ အပုပ္ခ်ပြဲတို႔၊ ကေလာ္တုတ္ပြဲ တို႔နဲ႔ အဲဒီပုဂၢလိကျပႆနာေတြကပဲ ေရွ႕တန္းတင္ၿပီးျဖစ္ေနေတာ့ အမ်ားစုကလည္း ႏုိင္ငံေရးသမားကို ေတာ္ေတာ္ေလးကို တန္ဖိုးမထား တဲ့ ကာလမ်ိဳးေပါ့။ အဲဒီတုန္းကလည္း ျမန္မာျပည္မွာရွိတဲ့ ျပည္သူေတြအမ်ားစုက ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ဒီ ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ကို သက္၀င္ယံုၾကည္မႈ ရွိၾကတယ္။ ကြန္ျမဴနစ္ေတြကလည္း ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ပဲ။ ဒီ အာဏာရတဲ့ ဖဆပလကလည္း ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ပဲ။ ဒါေပမယ့္ အဲဒီလိုနဲ ့ ေျပာ ေျပာေနၾကတဲ့ ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ရဲ႕ ပံုပန္းသဏၭန္ကို ေပၚလြင္ေအာင္ မေဖာ္ထုတ္ႏိုင္ၾကဘူး။ အဲဒီေတာ့ တို႔စစ္တပ္ကမ်ား- တပ္ကေတာ့ ေျပာလို႔ရွိရင္ ေျပာသလိုလုပ္တယ္ဆိုေတာ့ အထင္ႀကီးၿပီးေတာ့ ေအး ဟုတ္မွာပဲလို ့ အဲဒီလို ထင္မိတဲ့အခ်က္ေတြလည္း ပါတယ္။ ေနာက္မွ ဒါေတြက တျဖည္းျဖည္းမွားလာတယ္ဆိုတာ အဲဒါ ၁၉၆၃ - ၆၄။ အဲဒီ ေနာက္ပိုင္းအေျခအေနေတြက တျဖည္းျဖည္းျဖစ္လာတာ။ ဒါ ဆိုရွယ္ လစ္စနစ္ဆိုတာ အလကားပဲ။ ဒါ အသံေကာင္းဟစ္ၿပီးေတာ့ ေႂကြးေၾကာ္ေနတာပဲျဖစ္တယ္။ တကယ္ကေတာ့ သူ႔အာဏာရွင္စနစ္ကို တည္ေထာင္ေနတာပဲဆိုတာ ေနာက္ဆံုးမွာ ဘြားဘြားႀကီး သိလာရတာကိုး။

ဦးေရာ္နီညိမ္း။ ။ ယခုအခါမွာ ျပည္ပအေျခစိုက္ ျမန္မာႏိုင္ငံမ်ိဳးခ်စ္စစ္သည္ေဟာင္းမ်ား အစည္းအရံုးရဲ႕ ဥကၠဌအျဖစ္ တာ၀န္ယူ ေဆာင္ရြက္ေနတဲ့ ဗိုလ္ႀကီးေဟာင္းဦးခင္ေမာင္ညြန္႔ကို ဆက္သြယ္ေမးျမန္းခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္။ ေနာက္တစ္ပတ္ ဇြန္လ(၂၇)ရက္၊ တနဂၤေႏြေန႔ မနက္ “တပ္မွဴးတပ္သား ေျပာစကား” အပတ္စဥ္က႑မွာေတာ့ “မေကာင္းတဲ့ေခါင္းေဆာင္ကို ဖယ္ရွား႐ံုနဲ႔ တိုင္းျပည္ေကာင္း ေအာင္ လုပ္ႏိုင္သလား” ဆိုတဲ့ ေခါင္းစဥ္ရဲ႕ ဒုတိယပိုင္း ေဆြးေႏြးခ်က္ေတြကို တင္ဆက္သြားမွာျဖစ္ပါတယ္။ ေစာင့္ေမွ်ာ္ နားဆင္ၾကပါ ခင္ဗ်ာ။ က်ေနာ္ ေရာ္နီညိမ္းပါ။
