http://burmese.voanews.com/a/nld-u-nyan-win-in-japan/3078600.html

ျမန္မာ့ လယ္ယာ က႑ ဂ်ပန္ ကူညီဖုိ႔ ဦးဉာဏ္ဝင္း တုိက္တြန္း

ဂ်ပန္ႏိုင္ငံရဲ႕နည္းပညာအကူအညီကို ယူၿပီး ျမန္မာႏိုင္ငံရဲ႕လယ္ယာက႑နဲ႔ လယ္သမားေတြ ဘ၀ ဖြ႔ံၿဖဳိးတုိးတက္ေရးကို NLD ပါတီအစိုးရ လက္ထက္မွာ လုပ္ေဆာင္သြားမယ္လို႔ ဂ်ပန္ႏိုင္ငံကို ေရာက္ေနတ့ဲ NLD ပါတီေခါင္းေဆာင္ ဦးဉာဏ္ဝင္းက ေျပာဆုိလိုက္ပါတယ္။ လာမယ့္ အနာဂတ္ကာလမွာ ဂ်ပန္အစိုးရက ျမန္မာႏိုင္ငံဖြ႔ံၿဖဳိးေရး အကူအညီေတြကို အျပည့္အဝေပး သြားဖို႔႐ွိတယ္လို႔လဲ ဆုိပါတယ္။ ဦးဉာဏ္ဝင္းနဲ႔ ဆက္သြယ္ေမးျမန္းထားတဲ့ ကိုဉာဏ္ဝင္းေအာင္က တင္ျပပါမယ္။

NLD ပါတီ ေရြးေကာက္ပြဲ အႏိုင္ရတယ္ဆိုေပမယ့္ အစိုးရ မဖြဲ႔ႏိုင္ခင္ကာလအထိ သတိနဲ႔ လုပ္ေဆာင္ၾကဖို႔ လုိၿပီး NLD ပါတီနဲ႔အတူ ဆက္လက္ ရပ္တည္ေပးၾကဖို႔ ဂ်ပန္ႏုိင္ငံကို ေရာက္ေနတဲ့ NLD ပါတီေခါင္းေဆာင္ ဦးဉာဏ္ဝင္းက ဂ်ပန္ျမန္မာပရိသတ္ေတြကို ေျပာဆိုခဲ့တာပါ။

ဂ်ပန္ႏိုင္ငံ တုိက်ဳိၿမဳိ႕Hamamatsucho ရပ္ကြက္က Zozoji ဂ်ပန္ ဘုန္းေတာ္ႀကီး ေက်ာင္းဝင္းမွာ က်င္းပတဲ့ (၃)ႀကိမ္ေျမာက္ ဂ်ပန္-ျမန္မာ ခ်စ္ၾကည္ေရး "ျမန္မာပြဲေတာ္" အတြင္း အဲဒီလိုေျပာဆို သြားတာျဖစ္ပါတယ္။ ဦးဉာဏ္ဝင္း ကေျပာတာက -

“က်ေနာ္တို႔အခု ေရြးေကာက္ပြဲႏိုင္ၿပီ၊ ေရြးေကာက္ပြဲ ႏုိင္ၿပီဆိုေတာ့ အားလုံးၿပီးၿပီလို႔ မမွတ္နဲ႔။ က်ေနာ္တုိ႔ ႏိုင္ရတဲ့အေၾကာင္း ကလည္း ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ တကြ ႏိုင္ငံသူ ႏုိင္ငံသား အားလုံးရဲ႕ဆႏၵအရ က်ေနာ္တို႔ႏုိင္တာ၊ အဲဒီေတာ့ ေရွ႕ဆက္ ၿပီးေတာ့ တည့္မတ္တဲ့ လမ္းေၾကာင္းကို သြားဖို႔႐ွိေသးတယ္။ လိုအပ္လို႔႐ွိရင္ မိမိတုိ႔ရဲ႕ပူးေပါင္းပါဝင္ ေဆာင္ရြက္မႈကို ထည့္သြင္းေဆာင္ရြက္ ရမွာ ျဖစ္ပါတယ္။ က်ေနာ္ ဒီ့ျပင္ဟာ အာမမခံႏိုင္ဘူး က်ေနာ္တုိ႔ (အစိုးရ) ဖြဲ႔စည္းတဲ့အခါမွာ Corruption ေတြ လုံး၀မ႐ွိတဲ့ သန္႔႐ွင္းတဲ့အစိုးရ တရပ္ ဖြဲ႔မယ္ဆိုတာကိုေတာ့ က်ေနာ္ရဲရဲႀကီး ေျပာရဲတယ္လို႔ အဲဒါေျပာခဲ့တယ္”

ဦးဉာဏ္ဝင္း ဂ်ပန္ႏိုင္ငံကို ေရာက္႐ွိေနစဥ္အတြင္း ဂ်ပန္ႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး Fumio Kishida အပါအဝင္ ဂ်ပန္ကုန္သည္ႀကီးမ်ားအသင္း တာ၀န္႐ွိသူေတြနဲ႔ေရာ ဆက္သြယ္ေရး ၀န္ႀကီးဌာနနဲ႔ေရာ သဘာ၀ပတ္၀န္းက်င္ နည္းပညာဆုိင္ရာ အဖြဲ႔အစည္း အႀကီးအကဲေတြနဲ႔ပါ ေတြ႔ဆုံ ခဲ့ပါတယ္။ ဂ်ပန္ႏိုင္ငံရဲ႕နည္းပညာ အကူအညီကိုယူၿပီး ျမန္မာႏိုင္ငံရဲ႕လယ္ယာက႑နဲ႔ လယ္သမားေတြဘ၀ ဖြ႔ံၿဖဳိးတုိးတက္ေရးကို NLD ပါတီ အစိုးရလက္ထက္မွာ လုပ္ေဆာင္သြားမယ္လို႔ NLD ဦးဉာဏ္ဝင္းက ေျပာပါတယ္။

“အဓိကကေတာ့ ပညာေရးက႑ရယ္ နည္းပညာရယ္ .. နည္းပညာ ေကာင္းေကာင္း တတ္တဲ့ ႏိုင္ငံနဲ႔ေပါင္းျခင္းအားျဖင့္ နည္းပညာ ရမယ္။ ေနာက္ နည္းပညာက တကမၻာလုံးမွာ အေရးတႀကီး လိုအပ္တယ္။ က်ေနာ္တုိ႔က ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မယ္ သူတို႔အက်ဳိးအျမတ္႐ွိမယ္ အဲဒီမွာ က်ေနာ္တုိ႔ နည္းပညာရမယ္ ဒီလိုရည္ရြယ္ပါတယ္။ က်ေနာ္တို႔ ေတာင္သူလယ္သမား လယ္ယာဖြ႔ံၿဖဳိးေရးကိစၥကို သူတို႔ အထူးစိတ္ ၀င္စားၾကပါတယ္။

က်ေနာ္လယ္သမားေတြက လယ္လဲမပိုင္ဘူး ျဖစ္ေနတာက၊ အလုပ္အကိုင္ လုပ္တဲ့ေနရာမွာလဲ သူတို႔မွာက ဓါတ္ေျမၾသဇာ ပံ့ပုိးမႈ ေငြေၾကးပံ့ပိုးမႈကလဲ မေသခ်ာဘူး။ အဲသလို အေျခအေနမ်ဳိးကို က်ေနာ္တုိ႔က သူတို႔ကို နည္းပညာေတြ ေပးရမယ္၊ ေနာက္ သူတို႔ လိုအပ္တဲ့ အမေတာ္ေၾကးလို ကိစၥမ်ဳိးကို ျပည့္ျပည့္စုံစုံ ရေအာင္လုပ္ေပးရမယ္။ လယ္သမားေတြ လယ္လုပ္ျခင္း အားျဖင့္ မိမိတို႔ဘဝ တုိးတက္ ႏိုင္တယ္ဆိုတာ ဒီလုိအသိမ်ဳိး နားလည္လာေအာင္ ျပည့္စုံေအာင္ တတ္ႏိုင္သမွ် ႏိုင္ငံျခားကုမၸဏီေတြနဲ႔ ပူးေပါင္းၿပီးေတာ့ လုပ္ေဆာင္မယ္လို႔ က်ေနာ္တုိ႔ ဒီလုိစဥ္းစားပါတယ္”

ဒါ့အျပင္ အနာဂတ္ကာလမွာ ဂ်ပန္အစိုးရက ျမန္မာႏိုင္ငံ ဖြ႔ံၿဖဳိးေရးအတြက္ အကူအညီေတြ အျပည့္အဝ ေပးသြားမယ္လို႔ ယုံၾကည္ေၾကာင္း ဦးဉာဏ္ဝင္းက ေျပာပါတယ္။

“က်ေနာ္နားလည္တာ သူတုိ႔အျပည့္အဝကူညီပါလိမ့္မယ္၊ သူတို႔ ႏိုင္ငံေရး အေၾကာင္းလဲ ႐ွိပါလိမ့္မယ္။ ႏိုင္ငံေရးအေၾကာင္းဆိုတာ ပထဝီႏိုင္ငံေရး ရွိတယ္ ဗ်ာ ျမန္မာျပည္မွာ၊ အိႏၵိယ႐ွိတယ္ တ႐ုတ္႐ွိတယ္ ဒီလိုဟာေတြက ဆက္စပ္ေန တာေပါ့ဗ်ာ က်ေနာ္တုိ႔ စီးပြားေရးနဲ႔ ပတ္သက္ရင္။ က်ေနာ္ကေတာ့ ဂ်ပန္ေတြနဲ႔ ရင္းရင္းႏွီးႏွီး ဆက္ဆံတာကို သေဘာက်တယ္။ ဘာလို႔ဆုိေတာ့ က်ေနာ္တုိ႔က သူတို႔ဆီက နည္းပညာေတြေရာ အကူအညီေတြေရာ ရႏိုင္သမွ် က်ေနာ္တို႔ ႀကဳိဆုိရမွာေလ ၊ ဒီလုိအေျခအေနမွာ ဒီကိုေရာက္ေနရတာကို က်ေနာ္ ေက်နပ္ ပါတယ္”

NLD ပါတီေခါင္းေဆာင္ ဦးဉာဏ္ဝင္းဟာ မနက္ျဖန္ မနက္ပိုင္းမွာေတာ့ တုိက်ဳိၿမဳိ႕မွာ႐ွိတဲ့ ျမန္မာမိသားစုေတြနဲ႔ ေတြ႔ဆုံမွာျဖစ္သလို အဲဒီေနာက္ မွာေတာ့ က်ဳိတို ၿမဳိ့ေတာ္ေဟာင္းကို သြားေရာက္မွာပါ။ က်ဳိတိုတကၠသိုလ္ မွာ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ သုေတသနလုပ္ခဲ့စဥ္က ေနရာေတြကို သြားေရာက္ေလ့လာမွာျဖစ္ၿပီး က်ဳိတိုတကၠသိုလ္မွာ ပညာသင္ေနတဲ့ ျမန္မာေက်ာင္းသားေတြ နဲ႔လည္း ေတြ႔ဆုံမွာျဖစ္ပါတယ္။
