http://burmese.voanews.com/a/wall-street-reform-99165264/1245112.html

အေမရိကန္ ဘ႑ာေရး ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈ ဥပေဒသစ္ျပ႒ာန္း

ဇူလုိင္ ၂၆၊ ၂၀၁၀-အေမရိကန္ ဘ႑ာေရးစနစ္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရး ဥပေဒကုိ သမၼတ ဘရက္ခ္ အုိဘားမား က လက္မွတ္ေရးထုိး တရား၀င္ အတည္ျပဳလုိက္ပါၿပီ။

အေမရိကန္ ဘ႑ာေရးစနစ္မွာ ၁၉၃၀ ျပည့္လြန္ႏွစ္ကစလုိ႔ အႀကီးမားဆုံး အေျပာင္းအလဲေတြကုိ ျဖစ္ေစတဲ့ ဥပေဒတရပ္ကုိ သမၼတ ဘရက္ခ္ အုိဘားမား က ဇူလုိင္လထဲမွာ လက္မွတ္ေရးထုိးလုိက္ၿပီးတဲ့ေနာက္ တရား၀င္ အတည္ျဖစ္သြားပါၿပီ။ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲလုိက္တဲ့ ဥပေဒသစ္ဟာ အေမရိကန္ ၀ယ္ယူစားသုံးသူေတြအတြက္ အဓိက ေအာင္ပဲြႀကီး တခုအျဖစ္နဲ႔လည္း သမၼတက လက္မွတ္ေရးထုိးရာမွာ ေျပာဆုိလုိက္တာပါ။ ေ၀ဖန္သူေတြကေတာ့ ဒီဥပေဒဟာ အက်ဳိးထက္ အဆုိးက ပုိလိမ့္မယ္လုိ႔ ဆုိေနၾကတာပါ။ ဒီအေၾကာင္း ဗြီအုိေအ သတင္းေထာက္ Mil Arcega ရဲ႔ သတင္းေပးပုိ႔ခ်က္နဲ႔အတူ အေမရိကန္ ဘ႑ာေရး စနစ္က အေျပာင္းအလဲေတြကုိ ဒီီတပတ္ရဲ႔ စီးပြားေရး က႑မွာ ကုိေအာင္လြင္ဦး က တင္ျပထားပါတယ္။

အေခ်အတင္ ေဆြးေႏြးမႈေတြ လေပါင္းအေတာ္ၾကာ လုပ္ခဲ့ရၿပီးတဲ့ေနာက္မွာေတာ့ လြန္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္ေတြမွာ ဘ႑ာေရးက႑မွာ ၿပိဳကဲြမႈေတြ ႀကံဳခဲ့ရတဲ့ အျဖစ္ေတြကုိ ဦးတည္ေစခဲ့တဲ့ လုပ္ရပ္မ်ဳိးေတြ အဆုံးသတ္ေစေရး ရည္ရြယ္ထားတဲ့ ဥပေဒကုိ သမၼတ ဘရက္ခ္ အုိဘားမား (Barak Obama) က လက္မွတ္ေရးထုိးၿပီး တရား၀င္ အတည္ျဖစ္လာခဲ့ပါၿပီ။ ဥပေဒသစ္မွာ အိမ္ေျမ ေရာင္း၀ယ္ေရး လုပ္ငန္း အပါအ၀င္ ေငြေခ်းငွားမႈေတြမွာ ပုိမိုေစာင့္က်ပ္ ၾကည့္႐ႈတာေတြ၊ ေက်ာင္းသားေတြ အတြက္ကစလုိ႔ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံသူေတြ အဆုံး ေငြေခ်းတဲ့ေနရာမွာ တုိးတက္မႈေတြ ရွိေအာင္လုပ္လာတာ စတာေတြ ပါ၀င္ခဲ့တာပါ။

အေမရိကန္မွာ ၁၉၃၀ ျပည့္လြန္ႏွစ္ေတြက စီးပြားေရးခၽြတ္ၿခံဳက်ခဲ့တဲ့ အဆုိးရြားဆုံး အခ်ိန္ကစလုိ႔ အႀကီးမားဆုံး ဘ႑ာေရးစနစ္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈဟာ အေမရိကန္ စားသုံးသူေတြအတြက္ ေအာင္ပဲြတခု ျဖစ္တာမုိ႔ သမိုင္းတြင္မယ့္ လုပ္ရပ္အျဖစ္ လႊတ္ေတာ္အမတ္ ရာေပါင္းမ်ားစြာ တက္ေရာက္လာတဲ့ အခမ္းအနားအတြင္း လက္မွတ္ေရးထုိး ျပ႒ာန္းခ်ိန္မွာ သမၼတက ေျပာဆုိလုိက္တာ ျဖစ္ပါတယ္။

“အခုဒီျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈေတြဟာ စားသုံးသူေတြအတြက္ ဘ႑ာေရးဆုိင္ရာ ကာကြယ္ေစာင့္ေရွာက္မႈ ေပးတဲ့ သမုိင္းမွာေတာ့ အခုိင္မာဆုံးပါ။”

အခုေနာက္ဆုံး ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈက ဘ႑ာေရးစနစ္မွာ အႏာၱရာယ္ရွိမယ့္ အေျခအေနေတြကုိ ရွာေဖြ ေစာင့္ၾကည့္ဖုိ႔ အစုိးရမွာ လုပ္ပုိင္ခြင့္ေတြ ပုိရလာမွာ ျဖစ္ပါတယ္။ ဒီဥပေဒအရ စားသုံးသူေတြအတြက္ ဌာနအသစ္တခု ဖန္တီးေပးသြားမွာျဖစ္ၿပီး၊ ဘ႑ာေရး ဆုိင္ရာ လုပ္ငန္းေတြ၊ စားသုံးသူေတြအတြက္ မျမင္သာတဲ့ ကုန္က်စားရိတ္ေတြ၊ ဒဏ္ေၾကးေငြေတြကေန အကာအကြယ္ ေပးသြားႏုိင္ဖုိ႔ စီမံခန္႔ခဲြ ႀကီးၾကပ္သြားမွာပါ။ ဘ႑ာေငြေၾကးဆုိင္ရာ အဖဲြ႔အစည္းေတြရဲ႔ အႏာၱရာယ္မ်ားလွတဲ့ အေလာင္းအစား အလုပ္ေတြမွာ အေမရိကန္ အခြန္ထမ္း လူထုအေနနဲ႔ ေနာင္ကုိ အကုန္အက်ခံစရာ မလုိေတာ့ဘူးလုိ႔လည္း သမၼတက ဆုိခဲ့တာ ျဖစ္ပါတယ္။

“အဆုံးမေတာ့ ဒီဥပေဒက၊ ေ၀ါလ္စထိရိက လုပ္ခဲ့တဲ့ အမွားေတြအတြက္ အေမရိကန္ လူထုက ေနာင္မွာ စုိက္ထုတ္ကုန္က်ဖုိ႔ မလုိေတာ့ပါဘူး။ ေနာက္ကုိ အခြန္အတုပ္ကရတဲ့ ေငြေၾကးနဲ႔ ကူညီတာေတြ မရွိေတာ့ပါဘူး။ ဒါေနာက္ဆုံးပါပဲ။”

သမၼတ အုိဘားမား အတြက္ကေတာ့ လက္မွတ္ေရးထုိး အတည္ျပဳလုိက္ႏုိင္တာဟာ ဥပေဒေရးရာမွာ မဟာေအာင္ပဲြႀကီးတခု ျဖစ္ခဲ့တာပါ။ ဒါေပမဲ့လုိ႔လည္း လက္မွတ္ထုိးလုိက္တဲ့ မွင္ေတာင္မွ မေျခာက္ေသးခင္ အတုိက္အခံ ရီပတ္ဘလစ္ကန္ ပါတီ၀င္ေတြကေတာ့ ဒါကုိ ဖ်က္ႏုိင္ဖုိ႔ နည္းလမ္းေတြ ရွာေနၾကပါၿပီ။ ရီပတ္ဘလစ္ကန္ အမတ္ အားလုံးနီးပါးက ဒါကုိ ဆန္႔က်င္ေနၾကတာလည္း ျဖစ္ပါတယ္။ ေအာက္လႊတ္ေတာ္ လူနည္းစုအမတ္ေခါင္းေဆာင္ ဂၽြန္ ေဘနာ (John Boehner) ကေတာ့ ဒီဥပေဒဟာ အလုပ္မျဖစ္ဘူးလုိ႔ ဆုိလုိက္တာပါ။

“ဘ႑ာေရး ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈ ဥပေဒမူၾကမ္းဟာ ည့ံဖ်င္းလွတဲ့ အစီအစဥ္တခုလုိ႔ က်ေနာ္ယူဆပါတယ္။ ဒါက အေမရိကန္ လူထုအတြက္ အေၾကြးရဖုိ႔ ပုိၿပီးခက္ခဲေအာင္ လုပ္တာသာျဖစ္ၿပီး၊ လုပ္ငန္းေတြအတြက္လည္း မလြယ္ေတာ့ဘူးဆုိတာက ရွင္းပါတယ္။”

ဥပေဒသစ္ကုိ အေကာင္အထည္ေဖာ္သြားဖုိ႔ Securities and Exchange Commission (SEC) က အဓိက ဦးေဆာင္ ႀကီးၾကပ္သြားမွာျဖစ္ၿပီး ဘ႑ာေရးက႑အတြက္ လုပ္ထုံးလုပ္နည္း အသစ္ ၁၀၀ ေလာက္ကုိလည္း ထုတ္ျပန္ျပ႒ာန္းသြားဖုိ႔ ရွိပါတယ္။ စားသုံးသူေတြကုိ အကာအကြယ္ ေပးသြားဖုိ႔အျပင္၊ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲလုိက္တဲ့ ဘ႑ာေရးဆုိင္ရာ ဥပေဒသစ္အရ အဆုံးအ႐ႈံး ထိခုိက္မႈေတြ ႀကီးမားႏုိင္တဲ့ ဘဏ္ေတြကုိ ပိတ္ပစ္ႏုိင္တဲ့ လုပ္ပုိင္ခြင့္ေတြရွိမယ့္ ဘ႑ာေရးဆုိင္ရာ တည္ၿငိမ္ေရး ေစာင့္ၾကည့္မယ့္ ေကာင္စီတခုကုိလည္း ဖဲြ႔စည္းသြားမွာပါ။ ဒါေပမဲ့လည္း ဥပဒသစ္ဟာ အလြန္အကၽြံ စီမံခန္႔ခဲြမႈေတြ ရွိေနႏွင့္ၿပီးျဖစ္တဲ့ ဘ႑ာေရးစနစ္မွာ ဗ်ဴ႐ုိကေရစီယႏာၱယားေတြ ပုိၿပီးႀကီးထြားလာေစဖုိ႔သာ ျဖစ္လိမ့္မယ္ဆုိၿပီး ေ၀ဖန္မႈေတြလည္း ရွိေနတာပါ။

Avalon Partners ကုမၸဏီက ေစ်းကြက္ ဆန္းစစ္ေလ့လာသူ စီးပြားေရး ပညာရွင္ ပီတာ ကာဒီလုိ (Peter Cardillo) ကေတာ့ ဥပေဒသစ္အရ အထက္အာဏာပုိင္ အဆင့္ဆင့္က ႀကီးၾကပ္မႈေတြေအာက္မွာ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံၾကတဲ့ ကုမၸဏီေတြ၊ စီးပြားေရး လုပ္ငန္းေတြအတြက္ေတာ့ အႏႈတ္လကၡဏာျပမယ့္ သေဘာျဖစ္တယ္လုိ႔ သုံးသပ္ပါတယ္။

“အထက္ကေန ဖိအားေပးတာ ခံရမယ္ဆုိရင္၊ စီမံခန္႔ခဲြသူေတြကလည္း ေအာက္ကုိ ဆက္ၿပီး ဖိအားေပးလာၾကမွာပါ။ ဒီလုိ အေျခအေနေတြက လုပ္ငန္းရွင္ေတြအတြက္ အႏႈတ္လကၡဏာျပတဲ့ ခံစားခ်က္ေတြ ျဖစ္ေစသလုိ၊ ေအာက္ေျခအဆင့္အထိ သက္ေရာက္မႈေတြ ရွိလာလိမ့္မယ္လုိ႔လည္း က်ေနာ္ ယူဆပါတယ္။”

သမၼတ အုိဘားမား ကေတာ့ သူလက္မွတ္ေရးထုိး အတည္ျပဳလုိက္တဲ့ ဥပေဒဟာ လူတုိင္း အက်ဳိးခံစားၾကရမွာ ျဖစ္သလုိ၊ ဘ႑ာေရးေစ်းကြက္မွာ ပုိၿပီးထင္သာျမင္သာ ရွိေစမယ့္ အေျခအေနေတြကုိ ဖန္တီး ေပးႏုိင္မွာျဖစ္တာမုိ႔ စုိးရိမ္စရာ မရွိဘူးလုိ႔ ဆုိခဲ့တာ ျဖစ္ပါတယ္။

“ခင္ဗ်ားတုိ႔ လုပ္ငန္းေတြဟာ ျဖတ္လမ္းလုိက္တာ ဒါမွမဟုတ္ရင္လည္း စားသုံးသူေတြအေပၚ အႀကံအဖန္ လုပ္တာေတြအေပၚမွာ ရပ္တည္ေနတဲ့ ပုံစံမ်ဳိး မဟုတ္ဘူးဆုိရင္၊ ဒီျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈကုိ ဘာမွ ပူပမ္ေနစရာ မလုိပါဘူး။”

လြန္ခဲ့တဲ့ႏွစ္ ၂၀၀၈ ခုႏွစ္ကစလုိ႔ အေမရိကန္ ျပည္ေထာင္စုမွာ ဘ႑ာေငြေၾကး ျပႆနာေတြ ႀကံဳခဲ့ရၿပီး ကမာၻနဲ႔အ၀န္း စီးပြားေရး အက်ပ္အတည္းေတြ ႀကံဳခဲ့ရတဲ့ေနာက္ ဒီလုိ ေငြေၾကးေစ်းကြက္က အေျခအေနေတြကုိ ထိန္းခ်ဳပ္ဖုိ႔ လုိမယ္ဆုိၿပီး သမၼတ အုိဘားမား အစုိးရက ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးေတြ လုပ္သြားဖုိ႔ ဆုံးျဖတ္ခဲ့တာပါ။ ဒါေပမဲ့လည္း အတုိက္အခံ ရီပတ္ဘလစ္ကန္ ပါတီ၀င္ေတြကေတာ့ သမၼတ အုိဘားမား အစုိးရရဲ႔ ဥပေဒသစ္ဟာ ဘ႑ာေရးက႑မွာ တုိးတက္ဖုိ႔ အေျခအေနေတြကုိ မဖန္တီးႏုိင္တဲ့အျပင္ မလုိအပ္ပဲနဲ႔ အစုိးရက ပုဂၢလိက စီးပြားေရး လုပ္ငန္းေတြကုိ ၀င္ေရာက္စြက္ဖက္မႈသာ ျဖစ္လိမ့္မယ္ဆုိၿပီး ေ၀ဖန္ေနဆဲ ျဖစ္တဲ့အေၾကာင္း တင္ျပရင္းနဲ႔ပဲ ဒီတပတ္ရဲ႔ စီးပြားေရး က႑ကုိ ရပ္နားပါရေစ။
