http://burmese.voanews.com/a/us-goverment-shutdown/1767465.html

အေမရိကန္ ဘ႑ာေရး အၾကပ္အတည္း ညိႈႏိႈင္းမႈ အလားအလာေကာင္း

အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုရဲ႕ အေၾကြးေတြမပ်က္မကြက္ ေပးဆပ္ႏိုင္ေရးအတြက္ ရန္ပံုေငြ ကန္႔သတ္ထားတာထက္ တိုးၿပီးသတ္မွတ္ေရး အလားအလာရွိတဲ့ လႈပ္ရွားမႈေတြ ၾကာသပေတးေန႔က ေတြ႔ခဲ့ရပါတယ္။ ေအာက္လႊတ္ေတာ္ Republican အမတ္ေတြက ရန္ပံုေငြ ကန္႔သတ္ခ်က္ကို သီတင္း ၆ ပတ္ စာ တိုးေပးဖို႔ ကမ္းလွမ္းလိုက္ပါတယ္။ ဒီကမ္းလွမ္းခ်က္ အေသးစိတ္မွာ ဘယ္အခ်က္ေတြ ပါ၀င္သလဲ ဆိုတာကိုေတာ့ ခ်က္ခ်င္းမသိရေသးပါဘူး။

သမၼတအိုဘားမားကေတာ့ ဒီကမ္းလွမ္းခ်က္ေၾကာင့္ အားတက္တယ္လို႔ ဆိုတဲ့အေၾကာင္း အိမ္ျဖဴေတာ္ ေျပာခြင့္ရသူ Jay Carney ကေျပာပါတယ္။ ေအာက္ လႊတ္ေတာ္မွာ ေခါင္းေအးေအး ထားတဲ့သူေတြက အႏိုင္ရသြားပံုရတယ္လို႔လည္း ဆိုပါတယ္။ ရန္ပံုေငြကန္႔သတ္ခ်က္ကို ေရတို တိုးေပမယ့္ Republican ေတြရဲ႕ ကမ္းလွမ္းခ်က္ေတြကို သမၼတ အေနနဲ႔ သေဘာတူဖို႔အလားအလာမ်ားေပမဲ့ ဘာျခြင္းခ်က္မွ ပူးတြဲ မထားမွသာ လက္ခံမွာျဖစ္တယ္လို႔ Jay Carney ကေျပာပါတယ္။

သမၼတ အိုဘားမားနဲ႔ ရီပတ္ပလင္ပါတီေခါင္းေဆာင္ေတြဟာ အိမ္ျဖဴေတာ္မွာ ၾကာသပေတးေန႔ ညေနခင္းက ေတြ႔ဆံုခဲ့ေပမဲ့ အစည္းအေဝးပြဲအၿပီးမွာ ရီပတ္ပလင္ဘက္ကေရာ ဒီမိုကရက္ေတြဘက္ကပါ

တစံုတရာ မွတ္ခ်က္ေပးျခင္းမရွိပါဘူး။

အိမ္ျဖဴေတာ္ကေတာ့ ဒီေဆြးေႏြးပြဲကေန ဆံုးျဖတ္ခ်က္ မခ်ႏုိင္ေသးေပမဲ့လို႔ သမၼတအေနနဲ႔ ပါတီႏွစ္ရပ္စလံုးက ေခါင္းေဆာင္ေတြနဲ႔ တိုးတက္မႈရွိေအာင္ ဆက္ၿပီးေဆြးေႏြးသြားမယ္လို႔ေျပာပါတယ္။ ဒါေပမဲ့ ေအာက္လႊတ္ေတာ္ ဥကၠ႒ John Boehner ရဲ့ရံုးက သမၼတနဲ႔ေဆြးေႏြးပြဲဟာ အျပဳသေဘာေဆာင္တဲ့ အေၾကာင္း ဒီဝါရွင္တန္ည ဒီအခ်ိန္မွာ ဆက္ၿပီးေတာ့ ေဆြးေႏြးသြားမယ္လို႔ေျပာပါတယ္။

ဒီမိုကရက္တစ္ပါတီ လူမ်ားစုေခါင္းေဆာင္ Harry Ried ကေတာ့ Republican ေတြရဲ႕ ကမ္းလွမ္း ခ်က္ထဲမွာ ေလနဲ႔အတူ ဘာေတြပါ လာမလဲ ဆိုတာ ေစာင့္ၾကည့္ေနတယ္လို႔ေျပာပါတယ္။ အစိုးရ လုပ္ငန္းေတြ ျပန္လည္ပတ္ႏိုင္မွသာ Republican ေတြ နဲ႔ ေစ့စပ္ေဆြးေႏြးႏိုင္မယ္လို႔လည္း Harry Ried ကေျပာပါတယ္။ အစိုးရလုပ္ငန္း အမ်ားစု ရပ္ဆိုင္းထားရတာ ဒီေန႔ ၁၂ ရက္ေျမာက္ခဲ့ၿပီး တႏိုင္ငံလံုး ဂယက္ရိုက္ေနပါတယ္။

ရန္ပံုေငြ ကန္႔သတ္ခ်က္တိုးေပမယ့္ အလားအလာေၾကာင့္ ၾကာသပေတးေန႔ အေမရိကန္ အစုရွယ္ယာေစ်း ၂% ေက်ာ္ ထိုးတက္ခဲ့ပါတယ္။
