http://burmese.voanews.com/a/students-protesters-released/3276253.html

သာယာဝတီေထာင္က ေက်ာင္းသားေတြ လြတ္ေျမာက္

သာယာဝတီခ႐ိုင္တရား႐ံုးမွာ အမႈရင္ဆိုင္ေနရတဲ့ ေက်ာင္းသားေတြနဲ႔ ဝန္းရံျပည္သူ စုစုေပါင္း ၆၉ဦးကို ပုဒ္မ ၄၉၄ အရ အမူျပန္လည္ ပိတ္သိမ္းလိုက္ေႀကာင္း တရားသူႀကီးက ေၾကညာခဲ့ျပီးေတာ့ ဒီကေန႔ ညေနမွာပဲ သာယာ၀တီ အက်ဥ္းေထာင္ ကေန ျပန္လြတ္ေပးလိုက္ပါၿပီ။ အက်ဥ္းေထာင္ကေန အမႈ ရင္ဆိုင္ေနရသူ ၃၄ဦးနဲ႔ အာမခံနဲ႔ အျပင္ကေန တရားရင္ဆုိင္သူ ၃၅ဦးတို႔ဟာ အမ်ိဳးသား ပညာေရး ျပင္ဆင္ေရး အတြက္ ေတာင္းဆို ဆႏၵျပသူေတြနဲ႔ ဝန္းရံသူေတြျဖစ္ပါတယ္။ ဆက္သြယ္စံုစမ္းထားတဲ့ ထိုင္းအေျခစိုက္ ဗီြအိုေအ သတင္းေထာက္ မေအးမာက သတင္းေပးပို႔ထားပါတယ္ ။

အမ်ိဳးသားပညာေရးဥပေဒ ျပင္ဆင္ေရးအတြက္ သပိတ္ေမွာက္ခဲ့တဲ့ ေက်ာင္းသားနဲ႔ ၀န္းရံျပည္သူ ၆၉ ဦးကို သာယာ၀တီတရားရံုးကေန ဧျပီလ၈ရက္ေန႔ ညေန ၄နာရီ ထုိးခါနီး အခ်ိန္မွာပဲ ပုဒ္မ ၄၉၄အရ အမူပိတ္သိမ္းျပီး လြတ္မိန္႔ေၾကညာခဲ့တယ္ လုိ႔ ဗကသမ်ား အဖဲြ႔ခ်ဳပ္က ေက်ာင္းသားေခါင္းေဆာင္ ကုိသီဟဝင္းတင္ကဆုိပါတယ္။

"တရားသူႀကီးက လႊတ္မိန္႔ကိုဖတ္ျပတယ္။ ၄၉၄ နဲ႔ လႊတ္ေပးလိုက္တယ္ေပါ့ေနာ္။ ၄၉၄ နဲ႔ အမႈ႐ုပ္သိမ္းေၾကာင္း ဆိုၿပီးေတာ့ က်ေနာ္တို႔ကို လႊတ္ေပးလိုက္တယ္။ လႊတ္ေပးလိုက္ေတာ့ အခုေလာေလာဆယ္ က်ေနာ္တို႔က ေထာင္ကို ျပန္ရဦးမယ္။ လိုအပ္တဲ့ ေထာင္ပံုစံေတြ ဘာေတြ ျဖည့္ရဦးမယ္။ ၿပီးေတာ့မွ က်ေနာ္တို႔ ျပန္ထြက္ လာမွာ။ က်ေနာ္တို႔ အခု ရည္မွန္းခ်က္ကေတာ့ မူလကတည္းကအတုိင္း သပိတ္ေမွာက္ ေက်ာက္စာတုိင္ကို သြားၿပီးေတာ့ ဂါရဝျပဳမယ္။ ဂါရဝျပဳၿပီးလို႔ရွိရင္ က်ေနာ္တို႔ အဲ့ဒီ့မွာပဲ လမ္းခြဲမယ္ေပါ့ေနာ္။ အဓိက လြတ္တဲ့ဟာကိုေျပာခ်င္ တာကေတာ့ ဒါက က်ေနာ္တို႔ကို အေစာႀကီးကတည္းက မတရားဖမ္းဆီး အက်ဥ္းခ်ခံထားရတာျဖစ္တယ္။ ဒီ့ထက္ပိုၿပီး ေစာေစာကို လႊတ္သင့္တာေပါ့ေနာ္။ အခု က်ေနာ္တို႔ကို လႊတ္ေပးတာ အစိုးရသစ္တရပ္အေနနဲ႔ လႊတ္ေပးတာ ဒီမိုကေရစီ ရဲ႕ ေျခလွမ္းအစအျဖစ္နဲ႔ က်ေနာ္တို႔အေနနဲ႔ ႀကိဳဆုိပါတယ္။ ေနာက္တခ်က္ေျပာ ခ်င္တာက က်ေနာ္တို႔ရဲ႕ ဒီမိုကေရစီပညာေရး တုိက္ပြဲဟာ မၿပီးဆံုးေသးပါဘူး။ က်ေနာ္တို႔ရဲ႕ ဒီမုိကေရစီပညာေရးအလံကို အျမင့္မားဆံုး လႊင့္ထူထားဆဲ ရွိေသးတယ္။ က်ေနာ္တို႔ လိုလားခ်က္ေတြ ျပည့္ဝတဲ့အထိ ဆက္လက္ တုိက္ပြဲဝင္သြားဦးမွာ လို႔ က်ေနာ္တို႔ေျပာခ်င္ပါတယ္။ "

ဒါေပမဲ့ အမႈေပါင္း၂၀ေက်ာ္ကေန အမႈေပါင္း ၈၀ေက်ာ္ နဲ႔ တရားစဲြဆိုခံ ထားရတဲ့ ေက်ာင္းသားေခါင္းေဆာင္ေတြျဖစ္တဲ့ ကုိမင္းေသြးသစ္၊ မျဖိဳးျဖိဳးေအာင္ ကိုနႏၵစစ္ေအာင္တုိ႔ကုိ ေတာ့ တျခားအမႈမ်ား က်န္ေနေသးတာေၾကာင့္ ေထာင္ က ျပန္ေခၚထားတယ္လုိ႔ ေက်ာင္းသားေခါင္းေဆာင္ ကိုနႏၵစစ္ေအာင္ကဆုိပါတယ္။

" ေထာင္က က်ေနာ္ရယ္ ၿဖိဳးၿဖိဳးရယ္ မင္းေသြးသစ္ရယ္ကို ျပန္ေခၚမယ္ေျပာေနတယ္။ ဘာမွန္းမသိေသးဘူး။ က်ေနာ္တို႔ကေတာ့။ ဒီကစြဲတဲ့ သာယာဝတီက အမႈကိုပဲ ပိတ္သိမ္းလုိက္တာ။ က်ေနာ္ရယ္ ၿဖိဳးၿဖိဳးရယ္ မင္းေသြးသစ္ရယ္ ကို ေထာင္က ျပန္လာခဲ့ပါဦးေျပာေတာ့ ရန္ကုန္အမႈေတြနဲ႔ က်ေနာ္တို႔ က်န္ရင္က်န္္ခဲ့မယ္။ ေျပာလို႔မရေသးဘူး။"

ဒီ့အတြက္ ဒီေခါင္းေဆာင္ေတြကေတာ့ ျပန္လြတ္ေျမာက္ေရး မေသခ်ာေသးဘူး လို႔လည္း ဆိုပါတယ္။

မႏၱေလးအိုးဘိုေထာင္မွာေတာ့ သႀကၤန္ပိတ္ရက္မတုိင္ခင္ လြတ္ရက္ေစ့ခါနီး အက်ဥ္းသား ၂၀၀ေက်ာ္ လြတ္ေပးခဲ့ရာမွာ နိုင္ငံေရးအက်ဥ္းသားေတြ မပါ၀င္ေသးဘူး လို႔ တက္ၾကြလွဳပ္ရွားသူ တဦးျဖစ္တဲ့ ကိုသိန္းေအာင္ျမင့္က ေျပာပါတယ္။

"ႏိုင္ငံေရးနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး အက်ဥ္းသားေတာ့ တေယာက္မွ လြတ္လာတာ မေတြ႔ဘူး။ ေအာင္ေျမသာဇံ တရား႐ံုးမွာ ေရွ႕ေနႀကီးဦးေဇာ္ဝင္း ႐ံုးထုတ္တာ အခုေလးတင္ ျပန္ေခၚသြားတယ္ေပါ့။ ေမၿမိဳ႕က ေရွ႕ေနႀကီးကို ဆိုေတာ့ ႐ံုးခ်ိန္း ၂၂ရက္ေန႔ ျပန္ခ်ိန္းလိုက္တယ္။ တရားသူႀကီးက လႊတ္ဖို႔ ၊ မလႊတ္ဖို႔ အေပၚက ဟာက ဆံုးျဖတ္ရမွာဆိုၿပီး အဲ့ဒီ့မွာေတာ့ အျငင္းအခုန္ေတြျဖစ္ေနၾက တယ္။ ေရွ႕ေနႀကီး ကို လႊတ္ေပးဖို႔ မလႊတ္ေပးဖို႔ ဆိုၿပီးေတာ့ ေနာက္ ဆံုး ေထာင္ကိုျပန္ေခၚသြားတယ္။"

ဧျပီလ ရရက္ေန႔ ေနစဲြနဲ႔ ႏိုင္ငံေတာ္ အတုိင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ရဲ႕ လက္မွတ္ နဲ႔ ပထမဆုံး ထုတ္ျပန္လိုက္တဲ့ ႏုိင္ငံေတာ္အတုိင္ပင္ခံ ပုဂၢိဳလ္႐ံုး ရဲ႕ ေၾကညာခ်က္ အမွတ္ ၁ / ၂၀၁၆ မွာေတာ့ ႏုိင္ငံေရးအက်ဥ္းသားေတြ၊ တက္ႂကြ လႈပ္ရွားသူေတြနဲ႔ ႏုိင္ငံေရးနဲ႔ ပတ္သက္ဆက္ႏြယ္ၿပီး အမႈ ရင္ဆုိင္ေနရ တဲ့ ေက်ာင္းသား၊ ေက်ာင္းသူေတြရဲ႕ လြတ္ေျမာက္ေရးဟာ လက္ရွိအစိုးရ ရဲ႕ ဦးစားေပး လုပ္ငန္းျဖစ္တယ္ လို႔ ေျပာလိုက္ျပီးတဲ့ေနာက္မွာေတာ့ ဒီကေန႔မွာ ပဲ ေက်ာင္းသားနဲ႔ တက္ၾကြ လွဳပ္ရွားသူေတြ ျပန္လည္ လြတ္ေျမာက္ လာတာျဖစ္ပါတယ္ ။

ဖဲြစည္ပံု အေျခခံဥပေဒ ပုဒ္မ ၂၀၄ ပုဒ္မခဲြ (က) အရ ႏိုင္ငံေတာ္သမၼတဟာ လြတ္ျငိမ္းခြင့္ေပးႏုိင္သလို ျပစ္မႈဆိုင္ရာ က်င့္ထံုးဥပေဒပုဒ္မ ၄၉၄ အရ မည္သည့္ အစိုးရေရွ႕ေနမဆို စစ္ေဆးစီရင္တဲ့ အမႈေတြမွာစီရင္ခ်က္မခ်မီ လူတစ္ေယာက္ကို စြဲဆိုထားတဲ့ အမႈေတြကို ေယဘုယ်အားျဖင့္ျဖစ္ေစ၊ ၎ကို ၾကားနာ စစ္ေဆးေနတဲ့ ျပစ္မႈမ်ား အနက္ ျပစ္မႈ တစ္ရပ္ႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ျဖစ္ေစ၊ ျပစ္မႈအမ်ားႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ ျဖစ္ေစ တရားရံုး၏ သေဘာတူညီခ်က္ျဖင့္ ရုတ္သိမ္းႏိုင္ေၾကာင္း ကို ေဖာ္ျပထားတာေႀကာင့္ တႏွစ္ေက်ာ္ၾကာ အမႈရင္ဆုိင္ေနရတဲ့ သပိတ္ေမွာက္ ေက်ာင္းသားေတြကုိ ပုဒ္မ ၄၉၄အ ရ ျပန္လည္ လႊတ္ေပးလိုက္တာလည္းျဖစ္ပါတယ္။

အမ်ိဳသားပညာေရးဥပေဒ ျပင္ဆင္ေရးအတြက္ သပိတ္ေမွာက္ခဲ့တဲ့ ေက်ာင္းသားေတြ ကို ပုဒ္မ၄၉၄အရ အမူပိတ္သိမ္းျပီး ျပန္လႊတ္ေပးခဲ့ျပီးတဲ့ေနာက္ မွာေတာ့ ေက်ာင္းသားေတြဟာ သာယာ၀တီကေန ညတြင္းခ်င္းပဲ ေရႊတိဂံုဘုရားဆီ ကုိ သြားေရာက္ စုေ၀းဖို႔အတြက္ ကား၃စီးမွာ ခြပ္ေဒါင္းအလံမ်ားေထာင္ျပိး ခရီးထြက္ သြားေနၾကေၾကာင္း ဗကသမ်ားအဖဲြ႔ခ်ဳပ္ ေခါင္းေဆာင္ ကိုသီဟ၀င္းတင္ က ေျပာပါတယ္။

ပထမပိုင္းမွာေတာ့ ေက်ာင္းသားေခါင္းေဆာင္ ၃ဦကုိ ျပန္မလြတ္ေသးဘူး လို ့ေျပာဆိုေနေပမဲ့ ညပိုင္းမွာေတာ့ အားလံုးကို ျပန္လႊတ္ေပးခဲ့ျပိး ေနာက္ သူတို႔ဟာ သပိတ္ေမွာက္စဥ္က ပထမ ရည္မွန္းခ်က္အတိုင္း ေရႊတိဂံုဘုရားမွာ စုေ၀ ဖို႔အတြက္ သြားေနၾကတာျဖစ္တယ္လို႔လည္း ဆုိပါတယ္။ ေက်ာင္းသားအားလံုးကို လမ္းတေလ်ာက္ျမိဳ႕ရြာေတြက ၾကိဳဆုိေနၾကျပီး အခု ည၉နာရီ အခိ်န္ေလာက္မွာေတာ့ ေမွာ္ဘီျမိိဳ႕ကုိေရာက္ရွိလာႀကျပီလို႔လည္းေျပာဆုိႀကပါတယ္။
