http://burmese.voanews.com/a/knu-wants-to-help-dkba-150500995/1417294.html

DKBA နဲ႔ အစုိးရၾကား တင္းမာမႈ KNU ၾကားဝင္ ေစ့စပ္ဖို႔ ကမ္းလွမ္း

ထိုင္းျမန္မာ နယ္စပ္မွာ လက္နက္ကိုင္ ပဋိပကၡေတြ ေပၚေပါက္လာမယ့္ အေရးကို ၾကားဝင္ေျဖရွင္းေပးဖို႔ အတြက္ ကရင္ အမ်ိဳးသား အစည္းအရံုး ေကအန္ယူ (KNU) ဘက္က ေျဖရွင္းေပးဖို႔ အဆင့္သင့္ရွိပါတယ္ လို႔ ကမ္းလွမ္းလိုက္ပါတယ္။ လက္နက္ကိုင္ ကရင္ဗုဒၶဘာသာ တပ္မေတာ္ ဒီေကဘီေအ (DKBA) တပ္မဟာ (၅) က ေခါင္းေဆာင္ေတြကို ထိုင္းနဲ႔ ျမန္မာ အာဏာ ပိုင္ေတြက မူးယစ္ေဆးဝါး ေမွာင္ခုိမႈ စြပ္စြဲခ်က္ေတြ နဲ႔ အလိုရွိေၾကာင္း ေၾကျငာခဲ့ၿပီးတဲ့ ေနာက္မွာ တင္းမာမႈ ေတြကလည္း ၾကီးထြားလာခဲ့တာပါ။

ထိုင္း အစုိးရ က တိုးတက္ေသာ ကရင္ ဗုဒၶဘာသာ အဖြဲ႔ ဒီေကဘီေအ (DKBA) ရဲ့ ေခါင္းေဆာင္တစ္ဦး ျဖစ္တဲ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ ႏႈတ္ခမ္းေမႊးလို႔ လူသိမ်ားတဲ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ ေစာလားပြယ္ ကို မူးယစ္ေဆးဝါးမွာ ပါဝင္ ပတ္သက္ေနမႈ နဲ႔ ဘတ္ေငြ တစ္သန္း ဆုေၾကးေငြ ေပးၿပီး အလုိရွိေၾကာင္း ထုတ္ျပန္ခဲ့ပါတယ္။ အဲဒီ ေနာက္ပိုင္း ထိုင္း ျမန္မာ နယ္စပ္မွာ သြားေရး လာေရး ကိစၥေတြ တင္းမာမႈ ေတြ ျဖစ္ေပၚလာခဲ့ပါတယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ ေစာလားပြယ္ ဘက္ ကလည္း မူးယစ္ေဆးဝါး ကိစၥနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး ျငင္းပယ္ေနသလို ထိုင္းဘက္ ကလည္း သူတို႔မွာ အခိုင္အလံု သက္ေသေတြ ရွိတယ္ ဆိုၿပီး ေျပာဆိုေနတာပါ။ ႏွစ္ဘက္ စလံုးက လက္ခံမယ္ ဆိုရင္ အမွန္ အတိုင္း ျဖစ္ေအာင္လို႔ ေကအန္ယူ ဘက္ကေန ဝင္ေရာက္ ေျဖရွင္းေပးဖို႔ ဆႏၵ ရိွတဲ့ အေၾကာင္း ေကအန္ယူ ရဲ့ ထိပ္တန္း ေခါင္းေဆာင္ တစ္ဦး ျဖစ္တဲ့ ဗိုလ္မွဴး ေစာလေငြ က ေျပာပါတယ္။

“က်ေနာ္ တို႔ အေနနဲ႔ ကေတာ့ မူးယစ္ေဆးဝါးကို ဆန္႔က်င္တယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ ေစာလားပြယ္တို႔ကလည္း မူးယစ္ေဆးဝါးကို ဆန္႔က်င္တယ္။ မူးယစ္ေဆးဝါး နဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး က်ေနာ္တို႔မွာ ရွင္းတယ္။ လက္ေဆးႏိုင္တယ္လို႔ သူတို႔က ေျပာတာကိုး။ ဟုိဘက္ကလည္း မဟုတ္ဘူး။ မင္းတို႔ ပတ္သက္တယ္ ဆိုၿပီး ငါတို႔မွာ အခုိင္အလုံ ရွိတယ္ ဆိုၿပီး ေျပာတဲ့ ကိစၥေတြ မွာ က်ေနာ္ တို႔က ေျဖရွင္းဖို႔ ဆိုလို႔ ရွိရင္ က်ေနာ္ တို႔ ေကအန္ယူ အေနနဲ႔ ထိေတြ႔ ဆက္ဆံဖို႔ ဆိုရင္ တဘက္က က်ေနာ္တို႔ အမ်ိဳးသား ျဖစ္တယ္။ ေနာက္ၿပီး က်ေနာ္ တို႔ နဲ႔ ပတ္သက္တဲ့၊ ဆက္လက္ၿပီးေတာ့ ညွိႏိႈင္းၿပီးေတာ့ ေပါင္းစပ္ ဖို႔ အဖြဲ႔အစည္း တစ္ရပ္ျဖစ္တယ္။ ဒီဘက္မွာ ဆိုလို႔ ရွိရင္လည္း က်ေနာ္တို႔ နဲ႔ မကင္းရာ မကင္းေၾကာင္း တကယ့္ကို ေနာက္ေၾကာျဖစ္တဲ့ အစိုးရ အဖြဲ႔အစည္း ျဖစ္တဲ့ အခါက်ေတာ့ က်ေနာ္တို႔ ကို ခ်ဥ္းကပ္လာရင္ေတာ့ က်ေနာ္တို႔ ပါဝင္ႏိုင္ခြင့္ ရွိတဲ့ အေလ်ာက္၊ ေပးတဲ့ အေလ်ာက္ေပါ့၊ တစ္ဘက္ကေတာ့ က်ေနာ္တို႔ကို ယံုၾကည္အားကိုးတဲ့ အေလ်ာက္ က်ေနာ္တို႔ က ေျပလည္ရာ ေျပလည္ေၾကာင္း ကိစၥအတြက္ ဆိုရင္ေတာ့ က်ေနာ္တို႔က ပါဝင္ဖို႔ ဝင္မေလးပါဘူး။”

တင္းမာမႈ ျဖစ္ေနတဲ့ ေဒသေတြ ရဲ့ အေျခအေနနဲ႔ လက္ရွိ ျဖစ္ေပၚေနတဲ့ အေနအထားေတြကိုလည္း ဗိုလ္မွဴး ေစာလေငြ ကအခုလို ရွင္းျပပါတယ္။

“တပ္မ ၆ အေနနဲ႔ က လူးလာရာ ခရိုင္၊ က်ေနာ္တို႔ ေဝါေလး၊ ေဝါေလး ခြင္ေပါ့၊ က်ေနာ္တို႔ ဟုိဘက္ ဆိုလို႔ ရွိရင္ ဖုတ္ဖရာ့ ျမဳိ႔နယ္ စပ္ေတြေပါ့၊ အဲဒီ ေနရာေတြ မွာေတာ့ အခု ေလာေလာဆယ္ေတာ့ ႏွစ္ဘက္ကေပါ့၊ တစ္ဘက္ နဲ႔ တစ္ဘက္ ထိပ္တိုက္ ရင္ဆိုင္မႈ ေတြ ရွိတာေပါ့ေလ။ ကိုယ္လံုျခံဳေရးကို၊ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ ေစာလားပြယ္ တို႔လည္း သူတို႔ လံုျခံဳေရးအတြက္ သူတို႔ ယူတဲ့ အေနအထားနဲ႔၊ ဒီဘက္ကလည္း ျဖတ္သန္းခြင့္ေတြကို သတိထားၿပီး ပိတ္ပင္တဲ့ အေနအထား အေပၚမွာဆိုေတာ့၊ ႏွစ္ဘက္ ပံုမွန္ လူထု ျဖတ္သန္းဖို႔နဲ႔ ကူးလူးဆက္ဆံဖို႔ က ရပ္တန္႔သြားတယ္ေပ့ါ။ ရပ္တန္႔မႈ ျဖစ္သြားၿပီးေတာ့ တင္းမာမႈ ျဖစ္ေနတယ္လို႔ အဲဒီလိုဘဲ က်ေနာ္ နားလည္တယ္။”

အခုလို မူးယစ္ေဆးဝါး နဲ႔ စြပ္စြဲတဲ့ စြပ္စြဲခ်က္ေတြဟာ အရင္တုန္းက ျဖစ္ခဲ့တဲ့ ျဖစ္ရပ္ေတြ ျဖစ္ေၾကာင္း အခုအခ်ိန္မွာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ ေစာလားပြယ္တို႔ကလည္း မူးယစ္ေဆးဝါးနဲ႔ ကင္းရွင္းတဲ့ အေၾကာင္းကို အခုိင္အမာ အာမခံေနသလို ထိုင္းဘက္ကလည္း စြပ္စြဲခ်က္ေတြ ရဲ့ ေနာက္ကြယ္မွာ သက္ေသ သာဓကေတြ ရွိတဲ့ အေၾကာင္း ေျပာဆိုေနပါတယ္။ ဒီ ျဖစ္ရပ္ေတြဟာ လက္ရွိ သမၼတ ဦးသိန္းစိန္ ပါဝင္ခဲ့တဲ့ စစ္အစိုးရမွာလည္း တာဝန္ရိွတဲ့ အေၾကာင္း၊ အဲဒီ အခ်ိန္က ဒီေကဘီေအ နဲ႔ စစ္အစိုးရ တို႔ အၾကားမွာ နားလည္မႈ နဲ႔ ပူးတြဲ ေဆာင္ရြက္ခဲ့တဲ့ အခ်ိန္ ျဖစ္တယ္ လို႔ ပဒို ေစာလေငြ ကေျပာပါတယ္။

“ႏွစ္ဘက္ ပဋိပကၡ က အခုေလာေလာဆယ္ လက္ရွိ ရွိတဲ့ ဦးသိန္းစိန္ အစိုးရမွာလည္း ရုိက္ခတ္မႈ ရွိတယ္ေလ။ ဘာလို႔လည္း ဆိုေတာ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ ေစာလားပြယ္တို႔ နဲ႔ ဦးသိန္းစိန္ အစိုးရတို႔ နဲ႔ပဲလည္း နားလည္မႈ ရွိထားၿပီးေတာ့ သူတို႔ကို တရားဝင္ အေျခခ်ခြင့္၊ လႈပ္ရွားခြင့္ နဲ႔ ေနလို႔ ရတဲ့ တရားဝင္ လက္နက္ကိုင္ အဖြဲ႔အစည္း တစ္ရပ္ဘဲ။ ေလာေလာဆယ္ အားျခင္းေပါ့ေလ။ က်ေနာ္တို႔ အေနနဲ႔ ကလည္း ထိုနည္း၎ဘဲ၊ က်ေနာ္တို႔က အပစ္ရပ္စဲေရး လုပ္ထားတဲ့ အခါက်ေတာ့၊ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ ေစာလားပြယ္တို႔ နဲ႔ က်ေနာ္တို႔နဲ႔ ဘာဘဲ ျဖစ္ျဖစ္ က်ေနာ္ တို႔ အၾကားမွာ ထိပ္တိုက္ ပဋိပကၡေတြ၊ လက္နက္ကိုင္ ပဋိပကၡေတြ ျဖစ္ခဲ့တဲ့ အေပၚမွာ က်ေနာ္တို႔ အမ်ိဳးသားခ်င္း ျပန္လည္ ညီညႊတ္ေရး တည္ေဆာက္ေနတဲ့ ကာလမွာေပါ့ေလ။ အဲဒီလို သူတို႔ နဲ႔ က်ေနာ္ တို႔ၾကားမွာ ျပန္ညွိရမယ့္ ဟာေတြ အမ်ားၾကီး ရွိတဲ့ ၾကားမွာ ဒီလိုမ်ိဳး ကိစၥေတြ ေပၚလာတဲ့ အခါမွာက်ေတာ့ က်ေနာ္ တို႔ လုပ္ရမယ့္ အလုပ္ေတြ ေတာင္မွ အေႏွာက္အယွက္အမ်ားၾကီး ျပန္ျဖစ္လာတာေပ့ါ။”

အခုအခါမွာေတာ့ ထိုင္းအစိုးရက ကရင္ ေခါင္းေဆာင္ တစ္ဦးျဖစ္တဲ့ ဗိုလ္ ႏႈတ္ခမ္းေမႊးကို လႊဲအပ္ေပးဖို႔ဘဲ ဆက္တိုက္ ေတာင္းဆိုေနတဲ့ အေၾကာင္း ထိုင္းႏိုင္ငံထုတ္ သတင္းစာေတြမွာ ေဖာ္ျပေနပါတယ္။
