http://burmese.voanews.com/a/conflict-escalate-shan-north/3330413.html

ရွမ္းေျမာက္ တိုက္ပဲြျပင္းထန္

သမၼတ ဦးထင္ေက်ာ္ ဦးေဆာင္တဲ့ အစိုးရေအာက္မွာ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး လုပ္ငန္းစဥ္ ေတြကို ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္သြားမယ္လို႕ တပ္မေတာ္ ကာကြယ္ေရး ဦးစီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးၾကီး မင္းေအာင္လွိဳင္ကေန သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲ မွာ ေျပာဆို ေနတဲ့ တခ်ိန္ထဲမွာဘဲ ကာလအတန္ၾကာ တိုက္ပြဲ ရပ္တန္႕ေန တဲ့ ေျမာက္ပိုင္း ရွမ္းျပည္တပ္မေတာ္နဲ႕ ျမန္မာ့ တပ္မေတာ္တို႕အၾကား ရွမ္းျပည္နယ္ ေျမာက္ပိုင္းဖက္မွာ တိုက္ပြဲျပန္လည္ျဖစ္ပြါးေနပါတယ္။

အခုျဖစ္တဲ့ တိုက္ပြဲမွာ ႏွစ္ဖက္ထိခိုက္ က်ဆုံးမွဳ မ်ားျပားေနသလို တပ္မေတာ္ ဘက္က ေလေၾကာင္းအကူနဲ႕ ပစ္ခတ္ တိုက္ခိုက္ခဲ့တယ္လို႕ ရွမ္းျပည္ တပ္မေတာ္ဘက္က စြပ္စြဲေျပာဆိုခဲ့ပါတယ္။ ဒီတိုက္ပြဲ ေၾကာင့္ ေဒသခံ ရြာသား အမ်ားအျပားဟာလဲ စစ္ေဘး တိမ္းေရွာင္ေနရပါတယ္။ ဒီအေျခအေနကိုေတာ့ ဗီြအိုေအ ထိုင္းအေျခစိုက္ သတင္းေထာက္ နိုင္ကြန္းအိန္ကေန အခုလို ဆက္သြယ္ ေမးျမန္းျပီး သတင္းေပးပို႕ထားပါတယ္။

ျပည္ထာင္စု အဆင့္ အပစ္ခတ္ရပ္စဲထားတဲ့ ေျမာက္ပိုင္း ရွမ္းျပည္ တပ္မေတာ္ေခၚ ရွမ္းျပည္ တိုးတက္ေရးပါတီ SSPP/ SSA နဲ႕ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္ တို႔အၾကား ေက်ာက္မဲျမိဳ႕နယ္ ပံု၀ိုးရြာအနီးမွာ မေန႕က တေက်ာ့ျပန္ တိုက္ပြဲ ျပင္းထန္စြာ ျဖစ္ပြားခဲဲ့ပါတယ္။

ဒီလို ျဖစ္ပြါးတဲ့တိုက္ပြဲမွာ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္ ဘက္က ေလေၾကာင္း အကူ သုံးရတဲ့အထိ ျဖစ္ပြါးခဲ့ျပီး ထိခိုက္မွဳ အေျခအေနကိုေတာ့ ေျမာက္ပိုင္းရွမ္းျပည္ တပ္မေတာ္ဘက္က ဗိုလ္မွဴးၾကီးဖိန္ဖက အခုလိုေျပာပါတယ္။

“ဗမာ့ တပ္မေတာ္က အရာရွိ သံုးဦး၊ ရဲေဘာ္ ၁၅ ဦး က်ဆံုးတယ္လုိ႕ ၾကားရပါတယ္။ အခုက ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ေဆြးေႏြးတဲ့ အခ်ိန္အခါမွာ ဒီလိုေတာ့ မျဖစ္သင့္ဘူးေပါ့။ ”

အခုျဖစ္ပြားတဲ့ တိုက္ပြဲမွာ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္ ဘက္က ထိခိုက္မွဳ မ်ားျပားသလို ေျမာက္ပိုင္း ရွမ္းျပည္တပ္မေတာ္ဘက္က (၃)ဦးထက္မနဲ ထိခိုက္က်ဆုံးမွဳ ရွိေနတယ္လို႕ ေဒသတြင္းမွာသတင္းေပၚထြက္ေနေပမဲ့ သီးျခား အတည္ျပဳခ်က္ေတာ့ မရေသးပါဘူး။

ရွမ္းျပည္နယ္ ေျမာက္ပိုင္းေက်ာက္မဲျမိဳ႕နယ္ အေနာက္ဖက္ ပုံဝိုး - ဟိုင္းကြီေက်းရြာ အုပ္စု ပန္ေလာ့၊ နမ့္ဝိုင္၊ အက္ႀကီး၊ ဟိုမိန္းနဲ႕ ေနာင္ကန္ေက်းရြာ အနီးက ေတာင္တန္း ေတာင္ကုန္းအေပၚ အေျခခ်ထားတဲ့ SSPP တပ္စခန္း ေတြကို ေမလ(၁၃)ရက္ေန႕မွာ ေလေၾကာင္းနဲ႕ အၾကိမ္ၾကိမ္ တိုက္ခိုက္ခဲ့တယ္လို႕ သူကဆိုပါတယ္။

ႏွစ္ဖက္တပ္အၾကား ျဖစ္ပြါးခဲ့တဲ့ တိုက္ပြဲေတြေၾကာင့္ ေက်ာက္မဲျမိဳ႕နယ္ ပံု၀ိုးရြာ နဲ႕အနီးနားရြာက ေဒသခံရြာသားအမ်ား အျပားဟာ စစ္ေဘးလြတ္ရာကို တိမ္းေရွာင္ေနၾကရပါတယ္။

ေက်ာက္မဲျမိဳ႕နယ္ ေနာင္ပိန္ေက်းရြာမွာ စစ္ေဘးတိမ္းေရွာင္သူ ခန္႕မွန္းေျခ (၃၅၀)ေက်ာ္ ေရာက္ရွိေနတယ္လို႕ ဇီ၀ိတ လူမႈကူညီေရးအသင္းေခါင္းေဆာင္ ဦးတင္ေမာင္သိန္းက ဆိုပါတယ္။

“တပ္မေတာ္နဲ႕ SSPP/SSA ေပါ့၊ အဲဒီအဖြဲ႕နဲ႕ တိုက္ပြဲ ျဖစ္တယ္လို႕ ကၽြန္ေတာ္တို႕ သိရပါတယ္။ အဲဒီေန႕မွာပဲ ေက်ာက္မဲနဲ ၁၃မိုင္၊ ၁၅မိုင္ေလာက္ေ၀းတဲ့ တံုေအာ္၊ မန္စီ ရြာေတြကို ၀င္လာပါတယ္။ ရပ္ေဆြ ရပ္မ်ိဳး အိမ္ေတြမွာလဲ သြားေနၾကတယ္။ မေန႕ကလဲ ၀င္လာလို႕ မေန႕ကလည္း ကူညီေထာက္ပံ့မႈေတြ သြားလုပ္ပါတယ္။ မေန႕က ေအာင္ဓမၼာရံုဆိုတဲ့ ဓမၼာရံုမွာ စစ္ေဘးေရွာင္ စခန္းဖြင့္ေတာ့ ၁၆၂ဦး ရွိပါတယ္။ အဲဒီလိုပဲ ရပ္ရြာထဲမွာပဲ ေနၾကတဲ့ စစ္ေဘးေရွာင္ေတြကလဲ ၁၀၀ေက်ာ္ေလာက္ ရွိေနႏိုင္ပါတယ္။ ကၽြန္ေတာ္တို႕ ျမင္တာကေတာ့ ၃၀၀နဲ႕ အထက္ေတာ့ ရွိတယ္လို႕ အၾကမ္းဖ်င္း မွန္းလို႕ ရတယ္။ ခုလဲ ထပ္ေရာက္ေနတယ္ ၾကားတယ္ဗ်။ မၿငိမ္ေသးဘူးေပါ့ေနာ္။ ”

အခုလို ျမန္မာ့တပ္မေတာ္နဲ႕ ေျမာက္ပိုင္း ရွမ္းျပည္ တပ္မေတာ္တို႕ တိုက္ပြဲျဖစ္ပြါးခဲ့ေၾကာင္းကို ျမန္မာ့တပ္မေတာ္ ကေန သတင္းထုတ္ျပန္တာမ်ိဳး မရွိေသးပါဘူး။

ေျမာက္ပိုင္း ရွမ္းျပည္တပ္မေတာ္ SSPP/SSAကေန အေျချပဳတပ္စြဲထားတဲ့ တန္႕ယန္းျမိဳ႕နယ္ထဲက လြယ္ေစး၊ လြယ္လန္း ေတာင္ေၾကာ တပ္စခမ္းကို ေမလ(၆)ရက္ေန႕နဲ႕(၁၂)ရက္ေန႕မွာ ေဒသခံ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္ကိုယ္ စားလွယ္ေတြနဲ႕ SSPP ကိုယ္စားလွယ္တို႕ ပူးတြဲကြင္းဆင္းစစ္ေဆးေရး လုပ္ေဆာင္ခဲ့အျပီးမွာ ရွမ္းျပည္ေျမာက္ပိုင္း ေဒသဘက္မွာ တိုက္ပြဲ ျဖစ္ပြားလာတာ ျဖစ္ပါတယ္။

ေျမာက္ပိုင္း ရွမ္းျပည္တပ္မေတာ္ဟာ အစိုးရနဲ႕ျပည္ေထာင္စုအဆင့္ အပစ္ခတ္ ရပ္စဲထားတာျဖစ္ျပီး NCA အပစ္ရပ္ စာခ်ဳပ္ လက္မွတ္မထိုးနိုင္ေသးတဲ့ အဖြဲ႕တခုျဖစ္ပါတယ္။

လက္ရွိမွာ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္နဲ႕ KIO ကခ်င္လြတ္လပ္ေရးအဖြဲ႕၊ TNLA တအာင္းပေလာင္တပ္ဖြဲ႕၊ ရခိုင့္တပ္မေတာ္ AA၊ ကိုးကန္႕ တပ္ဖြဲ႕တို႕ဟာ စစ္ေရးပဋိပကၡျဖစ္ပြါးေနဆဲလဲျဖစ္ပါတယ္။

မေန႕က ေနျပည္ေတာ္မွာက်င္းပခဲ့တဲ့ တပ္မေတာ္ကာကြယ္ေရး ဦးစီးခ်ဳပ္ ရဲ႕သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲမွာေတာ့ ျမန္မာ့တပ္မေတာ္အေနနဲ႔ သမၼတဦးထင္ေက်ာ္ ဦးေဆာင္တဲ့ အစိုးရေအာက္မွာ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ေတြကို ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္သြားမွာ ျဖစ္ျပီး၊ ၅ႏွစ္အတြင္း ျပည္တြင္း ၿငိမ္းခ်မ္းေရးရေအာင္ ေဆာင္ရြက္သြားဖို႔ကိုလည္း ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႕ ညိႇႏိႈင္းထားၿပီးသားျဖစ္တယ္လို႔ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မႈးႀကီး မင္းေအာင္လိႈင္က ေျပာဆိုခဲ့ပါတယ္။

ဒီလိုျပည္တြင္းျငိမ္းခ်မ္းေရး လုပ္ငန္းေတြ လုပ္ေဆာင္ရာမွာ တိုင္းရင္းသား အဖြဲ႕အားလုံး ပါ၀င္နိုင္ဖို႕လိုတယ္လို႕လဲ တိုင္းရင္းသား လက္နက္ကိုင္ အဖြဲ႕ေတြက ရွဴ႕ျမင္ေနၾကပါတယ္။

နိုင္ငံေတာ္ အတိုင္ပင္ခံပုဂၢိဳလ္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ အေနနဲ႕ ကေတာ့ ျပည္တြင္း ၿငိမ္းခ်မ္းေရး နဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး အပစ္ အခတ္ ရပ္စဲေရးၿပီးေျမာက္ေအာင္ ဆက္လက္ေဆာင္ရြက္မွာ ျဖစ္သလို ဒီ အပစ္အခတ္ရပ္စဲေရး အတြက္ ပါဝင္သင့္တဲ့ အဖြဲ႕အစည္းမ်ား ပါဝင္ေအာင္ ဆက္လက္ၾကိဳးပမ္းသြားမယ္လို႔ ေျပာဆိုခဲ့ပါတယ္။
