http://burmese.voanews.com/a/thai-protesters-press-on-with-rallies-amid-fears-of-violence/1799285.html

ထိုင္းအစိုးရ ဆန္႔က်င္သူေတြ ဘ႑ာေရး နဲ႔ ႏိုင္ငံျခားေရး ၀န္ႀကီးဌာန စီးနင္းသိမ္းပိုက္

ထိုင္းႏိုင္ငံမွာေတာ့ အစိုးရကို ကန္႔ကြက္ဆႏၵျပေနသူေတြဟာ ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္ ယင္းလပ္ ရွင္နဝပ္ ရာထူးက ႏႈတ္ထြက္သြားသည္အထိ အစိုးရဝန္ႀကီးဌာနေတြ အားလံုးကို သိမ္းပိုက္ထားမယ္လို႔ ဗုဒၶဟူးေန႔မွာ ေျပာေနၾကပါတယ္။

ဆႏၵျပသူေတြဟာ ဘ႑ာေရးနဲ႔ ႏိုင္ငံျခားေရး ဝန္ႀကီးဌာနေတြကို သိမ္းထားခဲ့ၿပီး ျဖစ္ပါတယ္။ ျပည္ထဲေရးဝန္ႀကီးဌာနကိုေတာ့ အျပင္ကေန ဝုိင္းထားပါတယ္။ ဆန္႔က်င္ေရးသမားေတြရဲ႕ ေခါင္းေဆာင္ျဖစ္တဲ့ ဆူထက္ ေသာင္ဆူဘန္ (Suthep Thaugsuban) က အစိုးရလုပ္ငန္းေတြ ဆက္လုပ္လို႔မရေအာင္ ဝန္ႀကီးဌာနတိုင္းဆီကို ခ်ီတက္ရမယ္လို႔ သူ႔ကို ေထာက္ခံသူေတြကို ေျပာပါတယ္။

မစၥတာ ဆူထက္ဟာ ထိုင္းႏိုင္ငံရဲ႕ လက္ေထာက္ ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္တဦးျဖစ္ခဲ့ပါတယ္။ သူက အခုလက္ရွိ အစိုးရအဖဲြ႔ေနရာမွာ အစားထိုးဖို႔ ေရြးေကာက္ တင္ေျမႇာက္ထားတာ မဟုတ္တဲ့ ေကာင္စီတရပ္ကိုဖဲြ႔ဖို႔ ရည္ရြယ္ေၾကာင္း အဂၤါေန႔က ေျပာလိုက္ပါတယ္။

ရဲတပ္ဖဲြ႔က မစၥတာ ဆူထက္ကို ဖမ္းဝရမ္း ထုတ္ထားပါတယ္။ ဒါေပမဲ့ ေလာေလာဆယ္မွာေတာ့ ဒီဝရမ္းကို အေရးယူေဆာင္ရြက္မႈ မရွိေသးဘဲ ဆႏၵျပသူေတြကို ဖယ္ရွားဖို႔ကိုပဲ အာ႐ံုစိုက္ေနၾကပါတယ္။ လူအမ်ားကေတာ့ မၾကာခင္ႏွစ္ေတြအတြင္းမွာ ျဖစ္ပြားခဲ့တဲ့ ႏုိင္ငံေရး မတည္ၿငိမ္မႈေတြလိုမ်ဳိး ျပန္ျဖစ္မွာကို စိုးရိမ္ေနၾကတာပါ။
