http://burmese.voanews.com/a/news-analysis-sithu-aungmyint-nld-ethnic/3333448.html

တိုင္းရင္းသားေတြ၊ အင္န္အယ္လ္ဒီကို အားကိုးလို႔ မရေတာ့ဘူးလား

ႏုိင္ငံကို စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ခြင့္ရတာ လသားေလာက္ပဲ ရွိေသးတဲ့ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ဦးေဆာင္တဲ့ အမ်ိဳးသားဒီမိုကေရစီ အဖြဲ႕ခ်ဳပ္ အစိုးရအဖြဲ႔နဲ႔ ပတ္သက္ျပီး ျပင္းထန္တဲ့ ေ၀ဖန္မွဳ တစ္ခု ျပီးခဲ့တဲ့ ရက္ပုိင္းက ေပၚထြက္လာပါတယ္။ ေ၀ဖန္ေျပာဆုိလိုက္သူကေတာ့ အစဥ္အလာၾကီးျပီး ထင္ရွားတဲ့ တုိင္းရင္းသား ေခါင္းေဆာင္လည္းျဖစ္၊ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္၊ NLD နဲ႔ ကာလ ၾကာရွည္ မဟာမိတ္လည္း ျဖစ္ေနတဲ့ ရွမ္းေခါင္းေဆာင္ ဦးခြန္ထြန္းဦး ျဖစ္တာေၾကာင့္လည္း ေ၀ဖန္ခ်က္က ပိုျပီး ဂယက္ရိုက္သြားေစပါတယ္။ သူေျပာခဲ့တာကို အႏွစ္ခ်ဳပ္လိုက္ရင္ NLD ဟာ တုိင္းရင္းသားအေရးအတြက္ အားမကိုးရေတာ့ဘူး ဆိုတာပါပဲ။ ဦးခြန္ထြန္းဦးက ဒီ စကားကို ဘာေၾကာင့္ေျပာတာလဲ၊ လက္ရွိ NLD ရဲ႕ လုပ္ကိုင္ေဆာင္ရြက္ပံုေတြဟာ တကယ္ပဲ တိုင္းရင္းသား အေရးအတြက္ အားကိုးလို႔ မရႏုိင္ေတာ့ဘူးလား ဆိုတာ ဒီတစ္ပတ္ ေဆြးေႏြးၾကည့္ၾကရေအာင္ပါ။

ျပီးခဲ့တဲ့ ေမလ ၇ ရက္ေန႔က ရန္ကုန္ ရွမ္းတုိင္းရင္းသားမ်ား ဒီမိုကေရစီ အဖြဲ႕ခ်ဳပ္ SNLD ရံုးခ်ဳပ္မွာ က်င္းပတဲ့ ညီညြတ္ေသာ တုိင္းရင္းသား လူမ်ိဳးမ်ား မဟာမိတ္အဖြဲ႕ UNA အစည္းအေ၀းမွာ ဦးခြန္ထြန္းဦး ေျပာခဲ့တာက ခုလိုပါ။ “အားကိုးတႀကီးနဲ႔ မဲထည့္လိုက္တယ္၊ ထည့္လိုက္တဲ့အခါက်ေတာ့ ရလဒ္က ရခိုင္ကိစၥမွာ ေတာ္ေတာ္ေလးကို သိသိသာသာႀကီးျဖစ္သြားၿပီ၊ အဲ့ဒီေတာ့ ဆိုလိုျခင္းကေတာ့ ဘယ္နည္းနဲ႔မဆို NLD သည္ တိုင္းရင္းသား အေရးအတြက္ကေတာ့ သိပ္အားမကိုးရေတာ့ဘူး၊ တိုင္းရင္းသားေတြ အားကိုးစရာဆိုလို႔ UNA ဒါမွမဟုတ္ NBF ရွိခဲ့ရင္လည္း NBFျဖစ္လာမွာေပါ့ဗ်ာ၊ ေနာက္ၿပီးေတာ့ က်ေနာ္တို႔ လႊတ္ေတာ္မွာတက္ေနတဲ့ တိုင္းရင္းသား လႊတ္ေတာ္ ကိုယ္စားလွယ္ေတြ ေပါ့ေနာ္” ဆိုျပီးျဖစ္ပါတယ္။

ဦးခြန္ထြန္းဦး ရည္ညႊန္းလိုတာက ျပီးခဲ့တဲ့ ေရြးေကာက္ပြဲ ရလာဒ္အရ ရခုိင္ျပည္နယ္မွာ ရခုိင္အမ်ိဳးသားပါတီက အမတ္ေနရာ အမ်ားစု ရခဲ့တယ္၊ ဒါေပမယ့္ တကယ့္တကယ္ ျပည္နယ္ ၀န္ၾကီးခ်ဳပ္ခန္႔တဲ့အခါ အမတ္ေနရာ အမ်ားစု အႏိုင္ရတဲ့ ရခုိင္အမ်ိဳးသားပါတီက တစ္ေယာက္ေယာက္ကို မခန္႔ပဲ NLD အမတ္ ဦးညီပု ကိုပဲ ခန္႔ခဲ့တယ္။ ဒါဟာ တုိင္းရင္းသား ျပည္သူေတြရဲ႕ ဆႏၵကို မေလးစားဘူး၊ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ NLD ေျပာေျပာေနတဲ့ ဖက္ဒရယ္ျပည္ေထာင္စုကို ပံုေဖာ္လိုတဲ့ ဆႏၵ ရွိပံုမရဘူး ဆိုတဲ့ သေဘာမ်ိဳး ဆုိလိုရင္း ျဖစ္ပါတယ္။ ဒီအေျခခံ ရွဳေဒါင့္ကၾကည့္မယ္ဆို ဦးခြန္ထြန္းဦး ေျပာတာ မွန္ပါတယ္။ ဒါေပမယ့္လည္း NLD အေနနဲ႔ အစိုးရမဖြဲ႕ႏိုင္ခင္ ျဖစ္ပ်က္ခဲ့တဲ့ အေျခအေနနဲ႔ ရခုိင္ျပည္နယ္ရဲ႕ ထူးျခားခ်က္ေတြကို ထည့္တြက္ပါမွ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္တုိ႔ ဘာေၾကာင့္ အဲလို ဆံုးျဖတ္ခဲ့ရသလဲ နားလည္ႏုိင္မယ္ ျဖစ္ပါတယ္။

အားလံုးသိၾကျပီျဖစ္တဲ့အတုိင္း ေရြးေကာက္ပြဲ ရလာဒ္ေတြ ထြက္ေပၚျပီးေနာက္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ တပ္မေတာ္ကာကြယ္ေရး ဦးစီးခ်ဳပ္တို႔ ေတြ႕ဆံုေဆြးေႏြးမွဳ ရွိခဲ့ပါတယ္။ အဲဒီ ေဆြးေႏြးမွဳေတြထဲမွာ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ သမၼတ ျဖစ္ေရး၊ ပုဒ္မ ၅၉(စ) ကို ဆုိင္းငံ့ႏုိင္ေရး ကိစၥ ပါသလို၊ တပ္မေတာ္ဘက္က ျပည္နယ္နဲ႔တုိင္း ၀န္ၾကီးခ်ဳပ္ (၄) ေနရာ တာ၀န္ယူလိုေၾကာင္း ညွိႏွိဳင္းတဲ့ အခ်က္လည္း ပါပါတယ္။ အဲဒီအထဲမွာ ရခုိင္ျပည္နယ္ ၀န္ၾကီးခ်ဳပ္ေနရာလည္း ပါပါတယ္။ တပ္မေတာ္ကာကြယ္ေရး ဦးစီးခ်ဳပ္ဘက္က အေၾကာင္းျပႏုိင္တာကေတာ့ ရခုိင္ျပည္နယ္မွာ ဘာသာေရး လူမ်ိဳးေရးဆန္တဲ့ ပဋိပကၡေတြ အၾကီးအက်ယ္ ျဖစ္ပြားခဲ့ျပီး နယ္ေျမ တည္ျငိမ္ေအးခ်မ္းမွဳ မရွိေသးဘူး၊ ႏိုင္ငံတကာ အသိုင္းအ၀ိုင္းကလည္း အျမဲပဲ ေ၀ဖန္ေစာင့္ၾကည့္ေနတဲ့ နယ္ေျမ ျဖစ္ေနတယ္၊ ဒါေၾကာင့္ တပ္မေတာ္ဘက္က ခန္႔အပ္မယ့္ ၀န္ၾကီးခ်ဳပ္တစ္ေယာက္ တာ၀န္ယူသင့္တယ္ ဆိုျပီး ညွိႏွိဳင္းတာမ်ိဳး ျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္။ ဒီလို ျပည္နယ္၀န္ၾကီးခ်ဳပ္ တာ၀န္ေတြ ေတာင္းဆုိတာကို ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ဘက္က ျငင္းပယ္ခဲ့ပါတယ္။ တပ္မေတာ္ဘက္ကို ျငင္းပယ္ခဲ့ျပီးျပီမို႔ အျခား ဘယ္အင္အားစုကိုမွ ဒီလို တာ၀န္မ်ိဳးေတြ မေပးပဲ NLD အမတ္ေတြကို ျပည္နယ္နဲ႔ တုိင္း ၀န္ၾကီးခ်ဳပ္ေတြအျဖစ္ ခန္႔အပ္ခဲ့တာ ျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္။ ရခုိင္ျပည္နယ္မွာေတာ့ အျခားအခ်က္အလက္ေတြေတာင္ ရွိေကာင္း ရွိႏုိင္ပါတယ္။

ဒီေနရာမွာ စဥ္းစားဖို႔ လိုတာက ရခုိင္ျပည္နယ္မွာ အမတ္ေနရာ အမ်ားစု အနုိင္ရတဲ့ ရခုိင္အမ်ိဳးသားပါတီကို ၀န္ၾကီးခ်ဳပ္ေနရာ မေပးတာေလး တစ္ခုထဲနဲ႔ တုိင္းရင္းသားေတြ အေနနဲ႔ NLD ကို အားကိုးလို႔ မရေတာ့ဘူးလို႔ ေကာက္ခ်က္ခ်ႏိုင္မလား ဆိုတာပါ။

ျမန္မာႏုိင္ငံမွာ ျဖစ္ပြားခဲ့တဲ့ ျဖစ္ပြားေနတဲ့ တိုင္းရင္းသား ဆုိင္ရာ ျပသနာကို ျပန္ၾကည့္ရင္ တိုင္းရင္းသားေတြ တန္းတူ အခြင့္အေရး မရျခင္း၊ သယံဇာတ ခြဲေ၀မွဳမွာ မွ်တမွဳ မရွိျခင္း၊ ျပည္နယ္ေတြ ဆင္းရဲတြင္းနက္ေနျခင္း စတဲ့ အခ်က္ေတြကို အေျခခံတာ ေတြ႕ၾကရမွာျဖစ္ပါတယ္။ ဒီအခ်က္ေတြေၾကာင့္ပဲ လက္နက္စြဲကိုင္ တိုက္ပြဲ၀င္ၾကသည္အထိ တုိင္းရင္းသားအေရး လွဳပ္ရွားမွဳ ျပင္းထန္ခဲ့တာ ေတြ႕ႏုိင္ပါတယ္။ တိုင္းရင္းသားေတြနဲ႔ ျပည္တြင္းစစ္ျဖစ္ပြားခဲ့တာ လြတ္လပ္ေရး ရျပီးစ ၁၉၄၉ ခုႏွစ္က စတယ္ ဆိုေပမယ့္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေန၀င္း စစ္တပ္နဲ႔ အာဏာသိမ္းလိုက္တဲ့ ၁၉၆၂ ခုႏွစ္ ေနာက္ပိုင္းကစျပီး ပို ဆုိးရြားလာတယ္ ဆိုရင္ေတာ့ မွားမယ္ မထင္ပါဘူး။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေန၀င္းဟာ တိုင္းရင္းသားေတြနဲ႔ ျဖစ္ပြားေနတဲ့ စစ္ပြဲကို ႏုိင္ငံေရးနည္းလမ္းအရ ေျဖရွင္းဖို႔ မၾကိဳးစားသလို၊ တိုင္းျပည္ကိုလည္း တုိင္း(၇) ခုနဲ႔ ျပည္နယ္ (၇) အျဖစ္ ဖြဲ႕စည္းခဲ့တာမ်ိဳးကိုလည္း သူ႕လက္ထက္မွာ အေကာင္အထည္ ေဖာ္ခဲ့ပါတယ္။

၁၉၈၈ ခုႏွစ္ စစ္တပ္က တေၾကာ့ျပန္ အာဏာသိမ္း တက္လာျပီး ေနာက္ပိုင္း အာဏာရွင္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးၾကီးသန္းေရႊ လက္ထက္မွာေတာ့ တိုင္းရင္းသား ျပသနာ မေျပလည္တဲ့အျပင္ ပိုျပီး ဆိုးရြားလာတယ္လို႔ေတာင္ ေျပာႏိုင္ပါတယ္။ သူ႕လက္ထက္မွာ တုိင္းရင္းသား လက္နက္ကိုင္ တပ္ဖြဲ႕တစ္ခ်ိဳ႕ကို ႏိုင္ငံေရးအရ ေဆြးေႏြးတာမ်ိဳး မလုပ္ပဲ အပစ္အခတ္ ရပ္စဲျပီး စီးပြားေရး လုပ္ခြင့္ေပးတဲ့နည္းနဲ႔ တုိက္ခုိိက္မွဳတစ္ခ်ိဳ႕ ရပ္စဲေအာင္ လုပ္တဲ့နည္း က်င့္သံုးခဲ့ပါတယ္။ အဲဒီလို လုပ္ျခင္းအားျဖင့္ တုိင္းရင္းသား လက္နက္ကိုင္ တပ္ဖြဲ႕ေတြ သူ႕ဖာသာသူ ပ်က္စီးသြားလိမ့္မယ္၊ အျခား တစ္ဖက္မွာလည္း ကရင့္လက္နက္ကိုင္ တပ္ဖြဲ႕ KNU လို အဖြဲ႕မ်ိဳးကို စစ္ေရးအရ ဖိျပီး တုိက္ခိုက္ေျခမွဳန္းႏိုင္လိမ့္မယ္ လို႔ တြက္ဆ ျပီး လုပ္ကိုင္ခဲ့တာမ်ိဳး ျဖစ္ပါတယ္။ အဆိုးဆံုးကေတာ့ တပ္မေတာ္ကို ျပည္ေထာင္စု တပ္မေတာ္ျဖစ္ေအာင္ တည္ေဆာက္ရမယ့္အစား ကရင္၊ကခ်င္၊ ရွမ္း စတဲ့ တိုင္းရင္းသားေတြ မပါတဲ့ ဗမာၾကီးစိုးတဲ့ တပ္ျဖစ္ေအာင္ စနစ္တက် တည္ေဆာက္ျခင္းပါပဲ။ တပ္မေတာ္ဟာ ျပည္ေထာင္စု အသြင္မေဆာင္ပဲ ဗမာ့စစ္တပ္လို ျဖစ္ေလေလ၊ တိုင္းရင္းသား ပဋိပကၡကို ေျဖရွင္းလို႔ ခက္ေလေလ အေျခအေန ဆုိက္ေစခဲ့ပါတယ္။ ျခံဳျပီးေျပာရရင္ ျမန္မာျပည္မွာ တိုင္းရင္းသား အေရး မေျဖရွင္းႏုိင္တာဟာ စစ္အာဏာရွင္ စနစ္ေၾကာင့္လို႔ ေျပာႏိုင္ပါတယ္။

အခုလက္ရွိ တိုင္းျပည္ကို NLD အစိုးရက စီမံခန္႔ခြဲ အုပ္ခ်ဳပ္ခြင့္ ရေနပါတယ္။ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ဟာ ဖက္ဒရယ္ ဆိုတဲ့ စကားလံုးကို အေစာဆံုး ေျပာခဲ့တဲ့ ႏုိင္ငံေရး ေခါင္းေဆာင္ တစ္ေယာက္ျဖစ္ျပီး တိုင္းရင္းသားအေရး ေျဖရွင္းဖို႔ကုိလည္း လက္ေတြ႕ လုပ္ကိုင္ေနပါတယ္။ တစ္တိုင္းျပည္လံုးမွာ အပစ္အခတ္ ရပ္စဲေရး၊ ျငိမ္းခ်မ္းေရး ရရွိေရး၊ ၂၁ ရာစု ပင္လံုညီလာခံ က်င္းပျပီး တုိင္းရင္းသားျပသနာ အေျဖရွာေရး စတာေတြ အေကာင္အထည္ ေဖာ္ေနတာဟာ တိုင္းရင္းသားအေရး ေျဖရွင္းေနတာပဲ ျဖစ္ပါတယ္။ ဒါတင္မက အစိုးရဖြဲ႕ခြင့္ရလာတဲ့အခါ တုိင္းရင္းသားေဒသ ဖြံ႕ျဖိဳးတုိးတက္ေရး ၊ သယံဇာတ က ရလာတဲ့ အက်ိဳးေက်းဇူးေတြကို တိုင္းရင္းသားေတြ ခံစားခြင့္ရေရးကိုလည္း လုပ္ကိုင္ရဦးမွာ ျဖစ္ပါတယ္။ ဒီအတြက္ အားေကာင္းတဲ့ အစိုးရတစ္ရပ္ျဖစ္ေအာင္ တည္ေဆာက္ေနတာလဲ ျဖစ္ပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္ တိုင္းရင္းသားေတြ အေနနဲ႔ ရခုိင္ျပည္နယ္ ၀န္ၾကီးခ်ဳပ္ ျပသနာ တစ္ခုထဲနဲ႔ တုိင္းရင္းသားေတြအေရး အင္န္အယ္လ္ဒီ ကို အားမကိုးရေတာ့ဘူး ဆိုျပီး အထင္အျမင္ လြဲတာမ်ိဳး မျဖစ္သင့္ပါေၾကာင္း၊ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ အင္န္အယ္လ္ဒီ ဟာ တုိင္းရင္းသား တန္းတူေရးကို အေကာင္အထည္ေဖာ္မယ့္ ေခါင္းေဆာင္နဲ႔ ႏုိင္ငံေရးပါတီ ျဖစ္ပါေၾကာင္း သံုးသပ္တင္ျပလိုက္ရပါတယ္။
