http://burmese.voanews.com/a/thai-authorities-to-grant-travel-permit-to-burmese-migrants-in-thailand/2415383.html

ထိုင္းရိွ ျမန္မာအလုပ္သမား ခရီးသြားလာခြင့္ လက္မွတ္ ထုတ္ေပးမည္

ထိုင္းႏိုင္ငံအတြင္း တရားမဝင္ေနထိုင္ရင္း အလုပ္ လုပ္ေနၾကတဲ့ ျမန္မာျပည္ က ေရႊ႕ေျပာင္း အလုပ္သမားေတြအတြက္ လိုအပ္လာရင္ ေနရပ္ရင္းျပန္ႏိုင္ေအာင္ ခရီးသြားလာခြင့္ အေထာက္အထားေတြကို ထိုင္းႏိုင္ငံမွာ ရွိတဲ့ျမန္မာသံ

ရံုးက ထုတ္ေပးဖို႔ စီစဥ္ေနျပီျဖစ္ပါတယ္။ ျမန္မာအလုပ္သမားေတြ အဖမ္းမခံရဖို႔ အတြက္ ထုိင္းျမန္မာ ႏွစ္ႏိုင္ငံ သေဘာတူညီခ်က္ကေန အခုလို အေျခအေနေရာက္ လာတာျဖစ္တဲ့အေၾကာင္း ဘန္ေကာက္ျမိဳ႕ ျမန္မာသံရုံး အလုပ္သမားေရး တာဝန္ခံ တစ္ဦးက အခုလို ေျပာဆိုလိုက္တာပါ။ အျပည့္အစံုကိုေတာ့ ထိုင္းအေျခစိုက္ ဗီြအိုေအျမန္မာပိုင္း အစီအစဥ္သတင္းေထာက္ မေအးေအးမာက သတင္းေပးပို႔ထားပါတယ္။

ထုိင္းႏို္င္ငံမွာရွိတဲ့ ျမန္မာသံရံုးကေန ေရႊ႕ေျပာင္းအလုပ္သမားေရး လုပ္ေဆာင္ေန တဲ့ အဖဲြ ့တခ်ိဳ႕ကိုေခၚယူေတြ႔ဆံုခဲ့ၿပီးေနာက္ ယာယီႏိုင္ငံကူး လက္မွတ္ မရွိဘဲ ေနရပ္ရင္း ကို ျပန္လိုတဲ့ ျမန္မာႏိုင္္ငံသားေတြအတြက္ သူတို႔ဆီမွာ တင္ျပေတာင္းခံ လာမယ္ဆုိရင္ ခရီးသြား လက္မွတ္ ကိုထုတ္ေပး မွာျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာဆိုခဲ့တာပါ။ ထုိင္းႏုိင္ငံဘန္ေကာက္ျမိဳ႕က အလုပ္သမား သံအရာရွိ ဦးသိန္းႏုိင္ကေတာ့ ခရီးသြားလာတဲ့အခါမွာ ျမန္မာသံရံုးက အေထာက္အထား လက္မွတ္ထုတ္ေပးမယ့္ ကိစၥကို ထုိင္းအစုိးရ တာ၀န္ရွိသူေတြနဲ႔သေဘာတူညီမူ ရယူထားတယ္လို႔ဆုိပါတယ္။

"ဘတ္ဘတ္ကဆိုတာပါမယ္ ျမန္မာသံရုံးက ခရီးသြားေထာက္ခံခ်က္ ပါမယ္ဆိုလို႔ရင္ လမ္းမွာ အဖမ္းအဆီးမရွိဘူး။ ေနာက္တစ္ခါ ခါတိုင္းလုပ္တဲ့ အခါမွာ အရင္တုန္းကဆိုေပးရတယ္။ တစ္ေထာင္လား တစ္ေထာင့္ႏွစ္ရာလား ေပးရတယ္။ အခုျမန္မာျပည္ျပန္မွာျဖစ္တဲ့အတြက္ေၾကာင့္ ေပးစရာမလိုဘူး ဆိုတာ ထိုင္းဖက္ကလည္း အဲဒါေလးေတြကို ေဆြးေႏြးထားတာျဖစ္တဲ့အတြက္ေၾကာင့္ အဲဒီဟာေလးေတြကို ေအာက္ေျခအထိေအာင္ က်ေနာ္ ရွင္းျပလိုက္ျခင္းျဖစ္ပါတယ္"

ထုိင္းႏုိင္ငံမွာ ရွိတဲ့ တရားမဝင္ ေရႊ႕ေျပာင္း အလုပ္သမားေတြနဲ႔ ပါတ္သက္လို႔ အလုပ္လုပ္ခြင့္ လက္မွတ္ေတြကုိ ထုိင္းအစိုးရက ဇြန္လကစတင္ျပီး ထုတ္ေပးေနၿပီ ျဖစ္ေပမဲ့ တခ်ိဳ႕ အလုပ္သမားေတြ အေနနဲ႔ ႏိုင္ငံကူး လက္မွတ္လုပ္ဖုိ႔ အတြက္က ျမန္မာႏိုင္ငံသားမွတ္ပံုတင္နဲ႔ သန္းေခါင္စာရင္းမရွိၾကတာေၾကာင့္ အခက္အခဲေတြလည္း ေတြ႕ႀကံဳေနၾကရတာပါ။

ဒီအတြက္ ျမန္မာသံရံုးက ေနရပ္ရင္းျပန္ဖို႔ အတြက္ ခရီးသြားလက္္မွတ္ေတြ လုပ္ေပးမယ္ ဆုိရင္ေတာ့ အလုပ္သမားေတြအတြက္ အဖမ္းဆီး ခံရၿပီး ေငြကုန္ေၾကးက် မ်ားႏုိင္မယ့္ ကိစၥေတြအတြက္ အဆင္ေျပမူေတြ ရွိသြားႏုိင္တယ္ ဆိုျပီး ထုိင္းႏုိ္င္ငံေရာက္ ျမန္မာႏုိင္ငံသားမ်ားအဖြဲ႔ရဲ့ မဟာခ်ိဳင္ေဒသတာ၀န္ခံ ကိုခိုင္ၾကီးက အခုလိုေျပာျပပါတယ္။

"က်ေနာ္တို့က ကိုယ့္ႏိုင္ငံကို ျပန္တဲ့အခါၾကရင္ ရွိတဲ့ေဒသကေန ရဲစခန္းကို သတင္းပို႔ရတယ္။ ၾကား အက်ိဳးေဆာင္တစ္ေယာက္နဲ႔။ သတင္းပို႔တဲ့အခါက်ရင္ က်ေနာ္ျပန္ပါ့မယ္လို႔ဆိုျပီး ရဲကို ေျပာျပီး သြားအဖမ္းခံရတယ္။ အဲ့ဒီက် ရဲက အလကား မဖမ္းဘူး။ သူ႕ရဲ့ ပိုက္ဆံသတ္မွတ္ထားတဲ့ ေစ်းႏႈန္း ႏွစ္ေထာင္ေလးရာ ယူလိုက္တယ္။ အဲဒါ က်ေနာ္တို႔က သူ႕ရဲ့ မွတ္ပံုတင္ နဲ႕ ဓါတ္ပံု႐ိုက္တဲ့ေစ်းႏႈန္း ႏွစ္ေထာင္ေလးရာ ယူလိုက္တယ္။ ျပီးသြားရင္ ရဲက ကားေပၚတင္ေပးလိုက္တယ္။ ျမဝတီဂိတ္ေရာက္ရင္ အဲဒီျမဝတီမွာ လက္မွတ္သြားထိုးတဲ့ အခါက်ရင္ ျမဝတီက ကိုးသုံးလုံးဂိတ္ကို သြားပို႔တယ္။ အဲဒီဂိတ္မွာ ေနာက္ထပ္ပိုက္ဆံ ေျခာက္ရာ ထပ္ေတာင္းတယ္။ ေျခာက္ရာ မေပးတဲ့လူဆိုရင္ လုံးဝ ဗမာျပည္ဖက္ကို ျပန္လို႔မရဘူး။ ျမဝတီ အခ်ဳပ္ထဲမွာ ထည့္ထားတယ္။ ေသာေမာရုံး လဝကမွာ အနဲဆုံး ၂၄ နာရီ တရက္ ႏွစ္ရက္ေလာက္အထိထားတယ္ေပါ့ဗ်ာ။ ဗမာျပည္သားေတြက ပိုက္ဆံ ေျခာက္ရာမေပးဘူးဆိုျပီး အကုန္ေနပစ္လိုက္တဲ့အခါက်ေတာ့ ေနာက္ပိုင္းမွာ ရက္ေတြတိုးတိုးျပီးေတာ့ခါ အလုပ္သမားေတြ စိတ္ညစ္ျပီးေတာ့ ပိုက္ဆံ ေျခာက္ရာေပးရတယ္။ အဲဒါ ကိုးသုံးလုံးဂိတ္မွာ ေပးရတယ္။ အဲဒီေတာ့ ဟိုက ၆၀၀ ရယ္ ဒီက ၂၄၀၀ ရယ္ သုံးေထာင္ ကုန္တယ္။ အဲဒီ သုံးေထာင္ကို အလုပ္သမားအရာရွိ ဦးသိန္းႏိုင္ကေျပာတဲ့ အတိုင္း သူတို႔ပရိုဂရမ္ အတိုင္း မွန္ကန္သြားျပီဆိုရင္ ဒီေန႔ကစျပီးေျပာတာေပါ့ေနာ္။ က်ေနာ္တို႔အလုပ္သမားေတြ အတြက္ အရမ္းကို အကုန္အက် သက္သာသြားမယ္။ ကားခပဲကုန္မယ္"

ထိုင္းအစုိးရ က အလုပ္သမားေတြလက္မွတ္လုပ္ဖို႔အတြက္ ၀မ္းစေတာ့ ဆားဗစ္စင္တာ (One Stop Service Center ) လို႔ေခၚတဲ့ စခန္းေတြကို ၂၀၁၄ ခုႏွစ္ေအာက္တိုဘာလ (၃၀) ရက္ေန႔ထိ ဆက္လက္ဖြင့္လွစ္သြားဖို႔ ေၾကညာထားျပီး ယာယီအလုပ္လုပ္ခြင့္ကို ၂၀၁၅ ခုႏွစ္ မတ္လ (၃၁) ရက္ေန႔အထိ သက္တမ္းေပးသြားဖို့ ထိုင္းအစိုးရ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်ထားပါတယ္။

ဇြန္လ(၃၀) ရက္ေန့ကစျပီး စတင္ျပဳလုပ္ခဲ့တဲ့ မွတ္ပံုတင္တဲ့အစီစဥ္မွာေတာ့ ျမန္မာ ကေမ႓ာဒီယား လာအို ေရႊေျပာင္း အလုပ္သမားေပါင္း ေလးသိန္းသုံးေထာင္ (၄၀၃၀၀၀) ေက်ာ္လာေရာက္ မွတ္ပံုတင္ခဲ့့ျပီး ျဖစ္ပါတယ္။ ျမန္မာႏုိင္ငံသား သိန္းနဲ႔ခ်ီရွိတဲ့ တာ့(ခ္) ခရိုင္ထဲမွာေတာ့ ထိုင္းအစိုးရ ေရႊ႕ေျပာင္းလုပ္သား တသိန္းေလးေသာင္းေက်ာ္ မွတ္ပံုတင္ၾကမယ္လုိ႔ ခန္႔မွန္းထားတာပါ။ ဒါေပမဲ့ ၾသဂုတ္လ ၄ ရက္ေန႔ ၁၄ရက္ေန့ထိ ၁၀ရက္အတြင္းမွာ ျမန္မာႏုိင္ငံသား တေထာင္ေက်ာ္သာ လာေရာက္မွတ္ပံုတင္ခဲ့ၾကပါတယ္။

ေရႊ႕ေျပာင္း အလုပ္သမားအေတာ္မ်ားမ်ားဟာ အလုပ္လုပ္ခြင့္ လက္မွတ္ဖိုး အျပင္ ေနာက္ဆက္တဲြ လုပ္ရမယ့္ ႏုိင္ငံကူးလက္မွတ္ရဲ႕ကုန္က်စားရိတ္ေတြကို တတ္ႏိုင္မူ မရွိေသးတာေၾကာင့္ ေရာ ေနရပ္ရင္းျပန္ဖို့အခက္အခဲေတြေၾကာင့္ ထိုင္းအစိုးရခန္႔မွန္းသေလာက္ ထိုင္းႏိုင္ငံတြင္းမွာ မွတ္ပံုတင္ၾကတာမ်ိဳးေတြ မရွိေသးပါဘူး။
