http://burmese.voanews.com/a/the-liberty-and-leader-ship-forum-/3346933.html

ျမန္မာလူငယ္ေတြ အခန္းက႑ ျမႇင့္တင္ႏုိင္ေရး သမၼတေဟာင္း Bush အားေပး

ၿငိမ္းခ်မ္းေရးနဲ႔ လြတ္လပ္တဲ့ လူ႔အသုိင္းအ၀ုိင္း ထူေထာင္ရာမွာ ျမန္မာလူငယ္ေတြ ပါ၀င္ႏုိင္လိမ့္မယ္လုိ႔ ေမွ်ာ္လင့္တဲ့အေၾကာင္း အေမရိကန္သမၼတေဟာင္း George W. Bush က ေျပာဆုိလုိက္ပါတယ္။ သမၼတေဟာင္းရဲ႕ Bush Institute မွာ တက္ေရာက္ေနတဲ့ လြတ္လပ္မႈနဲ႔ ေခါင္းေဆာင္မႈဆုိင္ရာ သင္တန္းဆင္းပဲြမွာ တုိက္တြန္းေျပာဆုိခဲ့တာပါ။ အျပည့္အစုံကုိေတာ့ ကုိေအာင္ေအာင္က တင္ျပေပးမွာျဖစ္ပါတယ္။

ေမလ ၂၅ ရက္ေန႔က အေမရိကန္သမၼတေဟာင္း George W. Bush ရဲ႕ Bush Institute ကစီစဥ္တဲ့ လြတ္လပ္မႈနဲ႔ ေခါင္းေဆာင္မႈဆိုင္ရာဖိုရမ္ သင္တန္းဆင္းပြဲကို တကၠဆပ္ျပည္နယ္ ဒါးလပ္စ္မွာ က်င္းပခဲ့တာပါ။

တိုင္းျပည္ဒီမိုကေရစီ အသြင္ကူးေျပာင္းေရးကာလမွာ တတပ္တအား ပါ၀င္ၾကတဲ့ ျမန္မာႏိုင္ငံက လူငယ္ေခါင္းေဆာင္ ၁၈ ဦးရဲ႔ ဒီပလိုမာ သင္တန္းဆင္းပြဲကို သမၼတေဟာင္း George W. Bush နဲ႔ ဇနီး ေလာရာဘုရွ္တို႔က တက္ေရာက္ၿပီး စကားေျပာၾကားရမွာ သမၼတဘုရွ္က ျမန္မာလူငယ္ေတြ တိုင္းျပည္တည္ေဆာက္ေရးမွာ အေထာက္အကူျဖစ္ေအာင္ ကူညီၾကဖို႔ တိုက္တြန္းခဲ့ပါတယ္။

"ၿငိမ္းခ်မ္းေရးနဲ႔ လူ႔ဂုဏ္သိကၡာကို တန္ဖိုးထားတဲ့ လြတ္လပ္မႈအ၀န္းအ၀ို္င္း ပိုက်ယ္ပ်ံ႔အားေကာင္းလာေအာင္ အေကာင္းဆံုးလုပ္ေဆာင္သြားဖို႔ က်ေနာ္နဲ႔ ေလာ္ရာ စိတ္ပိုင္းျဖတ္ထားပါတယ္။ ဒါဟာအေကာင္းဆံုးလမ္းျဖစ္ၿပီး အခုသင္တန္းဆင္းတဲ့ ေက်ာင္းသူေက်ာင္းသားေတြကိုလည္း ဒီအတိုင္းဆက္လုပ္ဖို႔ က်ေနာ္တို႔ ေျပာခဲ့ပါတယ္။ ဒါဟာ က်ေနာ့အတြက္ေတာ့ အနာဂါတ္ေခါင္းေဆာင္ေတြကို အားေပးဖို႔ ရရွိတဲ့ အခြင့္အေရးပါ။ ဒီလိုအားေပးလိုက္တဲ့ သူေတြဟာလည္း ျမန္မာႏိုင္ငံမွာ အေျပာင္းအလဲေတြ ျဖစ္ေအာင္ ဆက္လုပ္သြားမယ္ဆိုတာ တကယ့္ကို ယံုၾကည္ပါတယ္။

ဒီအခမ္းအနားကို သမၼတေဟာင္း ဇနီးေမာင္ႏွံအျပင္ ဒီမိုကေရစီေရး ေထာက္ခံ အားေပးတဲ့ အဖြဲ႔အစည္းေတြက ေခါင္းေဆာင္ေတြလည္း တက္ေရာက္ပါတယ္။ လြတ္လပ္မႈနဲ႔ ေခါင္းေဆာင္မႈဆိုင္ရာဖိုရမ္ ကိုတက္ေရာက္သူတဦးျဖစ္တဲ့ ယံုၾကည္ရေသာ ေရြးေကာက္ပြဲမ်ားေပၚေပါက္ေရး ျပည္သူမ်ားပူးေပါင္းလႈပ္ရွားမႈအဖြဲ႔က မေအးေအးစန္းက

"ဒီသင္တန္းမွာ ေခါင္းေဆာင္မႈဆုိင္ရာကိစၥရပ္ေတြကို သင္ၾကားခဲ့သလို ၿမိဳ႔ေတာ္၀ါရွင္တန္ဒီစီကို သြားေရာက္ေလ့လာတဲအခါမွာလည္း အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စု ဒီမိုကေရစီစနစ္ကို ဘယ္လို တည္ေဆာက္ထား သလည္းဆိုတာ ေတြ႔ခဲ့ရပါတယ္။ အခုလို ဒီမိုကေရစီစနစ္ လက္ေတြ႔က်င့္သံုးေနတာကိုေတြ႔ရေတာ့ ျမန္မာနိုင္ငံမွာ ဒီမုိကေရစီေပၚထြန္းလာရမယ္ဆိုတဲ့ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ေတြ ပိုရလာခဲ့ပါတယ္။ ဆင္းရဲမႈ ပေပ်ာက္ေရး၊ အလုပ္အကိုင္ဖန္တီးေရး၊ ျပည္သူလူထုရဲ႔ ပညာေရးနဲ႔ ဒီမိုကေရစီလုပ္ငန္းစဥ္ေတြ ပိုခိုင္မာလာေအာင္ လုပ္ေဆာင္ဖို႔ အဲဒီအေျခအေနေတြက က်မကို လႈံ႔ေဆာ္ေပးပါတယ္။"

၂၀၁၆ ခုနွစ္ ဖိုရမ္ သင္တန္းဆင္းပြဲကို မၿဖိဳးၿဖိဳးေအာင္နဲ႔ ကိုလင္းထက္ႏိုင္တို႔လည္း တက္ေရာက္ပါတယ္။ ၂၀၁၅ ခုနွစ္ သင္တန္းဆင္းပြဲ က်င္းပတဲ့ အခ်ိန္တုန္းက သူတို႔ဟာ ပညာေရးဥပေဒျပင္ဆင္ေရး လႈပ္ရွားမႈေၾကာင့္ ျမန္မာႏိုင္ငံမွာ အက်ဥ္းခ်ခံထားရတာပါ။ သင္တန္းဆင္းအခမ္းအနားကို တက္ေရာက္လာတဲ့ သမၼတေဟာင္းကေတာ္ ေလာ္ရာဘုရွ္ကလည္း ဒီမိုကေရစီရရွိေအာင္ ဇြဲလံုလနဲ႔ ႀကိဳးပမ္းခဲ့ၾကသူေတြကို ခ်ီးက်ဴးစကားေျပာၾကားခဲ့ပါတယ္။

"၂၀၀၂ ခုနွစ္ကေနစလို႔ ျမန္မာႏုိင္ငံလူ႔အခြင့္အေရးအေျခအေနေတြနဲ႔ ပါတ္သတ္ၿပီး က်မ စတင္လုပ္ေဆာင္လာတာပါ။ အတိုက္အခံေတြအေပၚ စစ္အစိုးရ ရဲ႔ ျပဳမူဆက္ဆံပံုေတြနဲ႔ ပါတ္သတ္ၿပီး ေတာ္ေတာ္ကုိ စိတ္မသက္မသာ ျဖစ္ခဲ့ပါတယ္။ ႏိုင္ငံတြင္းမွာလည္း သူတို႔ကို ဆႏၵျပတဲ့အျပင္ ႏိုင္ငံတကာကလည္း လက္မခံဘူးလို႔ ေျပာဆိုေနတဲ့ၾကားကပဲ စစ္အစိုးရဟာ တိုင္းျပည္အာဏာကို ခ်ဳပ္ကိုင္လာတာ ဆယ္စုနွစ္ အေတာ္ၾကာပါၿပီ။ ဒီလိုအေျခအေနေအာက္မွာပဲ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္အပါအ၀င္ ဒီမိုကေရစီလိုလားတဲ့ေခါင္းေဆာင္ေတြဟာ အနာဂါတ္ ဒီမိုကေရစီႏိုင္ငံေတာ္အတြက္ ဇြဲနဘဲနဲ႔ ေဆာင္ရြက္ခဲ့ၾကပါတယ္။ တေန႔ေန႔မွာ ျမန္မာျပည္လြတ္ေျမာက္ရမယ္ဆိုတဲ့ ရည္ရြယ္ခ်က္နဲ႔ ဒီလိုမဆုတ္မနစ္ လုပ္ေဆာင္ခဲ့ၾကတာေတြကိုလည္း က်မအေနနဲ႔ အထင္ႀကီးေလးစားမိပါတယ္။ မဆုတ္မနစ္ ႀကိဳးစားေဆာင္ရြက္ခဲ့တာေၾကာင့္ ဒီကေန႔မွာဆိုရင္ ျမန္မာႏိုင္ငံဟာ အဲဒီအိပ္မက္ထဲကအတိုင္း အေကာင္အထည္ေပၚလာဖို႔ ပိုနီးစပ္လာပါၿပီ။"

ႏိုင္ငံေတြ ဒီမိုကေရစီအသြင္ကူးေျပာင္းရာမွာ လိုအပ္တဲ့ ကြ်မ္းက်င္မႈအရည္အေသြးနဲ႔ ပါတ္သတ္ၿပီး ငယ္ရြယ္သူ ေခါင္းေဆာင္ေတြကို သမၼတေဟာင္း George W. Bush ရဲ႕ Bush Institute ကစီစဥ္တဲ့ လြတ္လပ္မႈနဲ႔ ေခါင္းေဆာင္မႈဆိုင္ရာဖိုရမ္မွာ သင္ၾကားပို႔ခ်ေပးေနတာပါ။ တႏွစ္ၾကာ သင္တန္းကာလအတြင္း လစ္ဘရယ္ ဒီမိုကေရစီနဲ႔ စီးပြါးေရးလြတ္လပ္ခြင့္၊ တျခားႏုိင္ငံေတြက ဒီမိုကေရစီေရး ေျပာင္းလဲမႈျဖစ္စဥ္၊ လက္ေတြ႔အသံုးခ် ေခါင္းေဆာင္မႈနဲ႔ စီမံခန္႔ခြဲမႈ အေၾကာင္း စတာေတြကုိ သင္ၾကားေပးပါတယ္။
