http://burmese.voanews.com/a/nca-agreement/3256590.html

အစိုးရသစ္နဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္း ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ဖို႔ NCA အဖြဲ႔ သေဘာတူ

ျမန္မာအစိုးရနဲ႔ NCA အပစ္ရပ္လက္မွတ္ေရးထိုးထားတဲ့ တိုင္းရင္းသား လက္နက္ကိုင္အဖြဲ႔ (၈) ဖြဲ႔တို႔ကေန တျပည္လုံး အတိုင္းအတာ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးေဖာ္ေဆာင္ရာမွာ အစိုးရသစ္ရဲ႕ သေဘာထားကို ႀကိဳဆိုသလို ပူးေပါင္း ေဆာင္ရြက္သြားမယ္လို႔ ဒီကေန႔ ထိုင္းနိုင္ငံမွာ က်င္းပခဲ့တဲ့ ထိပ္သီး အစည္းအေ၀းကေန သေဘာထား ထုတ္ျပန္ခဲ့ပါတယ္။

ဒါ့အျပင္ လာမယ့္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ညီလာခံမွာ တိုင္းရင္းသား လက္နက္ကိုင္အဖြဲ႔ေတြအားလုံး ပါ၀င္နိုင္ေရးအတြက္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ဦးေဆာင္ေကာ္မတီကို ဖြဲ႔စည္းၿပီး ဆက္လက္ ညိႇႏိႈင္း ေဆြးေႏြးသြားမယ္လို႔လည္း အစည္းေ၀း တက္ေရာက္ခဲ့တဲ့ တိုင္းရင္းသားေခါင္းေဆာင္ေတြက ေျပာပါတယ္။ ဒီအေျခအေနေတြကိုေတာ့ ဗီြအိုေအသတင္းေထာက္ နိုင္ကြန္းအိန္က သတင္းေပးပို႔ထားပါတယ္။

NCA အပစ္ရပ္စာခ်ဳပ္ လက္မွတ္ေရးထိုးခဲ့ၾကတဲ့ တိုင္းရင္းသား လက္နက္ကိုင္အဖြဲ႔ (၈) ဖြဲ႔ရဲ႕ထိပ္သီးေခါင္းေဆာင္ အစည္းအေ၀းကို မတ္လ(၂၄) ရက္ေန႔ကေန (၂၆) ရက္ေန႔အထိ ထိုင္းႏိုင္ငံ ခ်င္းမိုင္ၿမိဳ႕မွာ က်င္းပခဲ့ရာမွာ ဒီကေန႔မွာ က်င္းပၿပီးစီးခဲ့ၿပီး ျဖစ္ပါတယ္။

တိုင္းရင္းသား ထိပ္သီး ညီလာခံရဲ႕ေဆြးေႏြးပြဲကေန ခ်မွတ္ခဲ့တဲ့ ဆုံးျဖတ္ခ်က္ေတြကိုေတာ့ ေဆြးေႏြးပြဲကို တက္ေရာက္ခဲ့တဲ့ PNLO ပအို႔၀္အမ်ိဳးသားအဖြဲ႔ခ်ဳပ္ ဥကၠဌ ခြန္ျမင့္ထြန္း က အခုလို ေျပာပါတယ္။

“က်ေနာ္တို႔အခု အမ်ဳိးသား ဒီမိုကေရစီ အဖြဲ႔ခ်ဳပ္ကေန ဦးေဆာင္ဖြဲ႔စည္းေပးတဲ့ သမၼတႀကီး ဦးထင္ေက်ာ္ ဦးေဆာင္တဲ့အစိုးရသစ္ကို က်ေနာ္တို႔ လိႈက္လွဲစြာ ႀကိဳဆိုတယ္။ ေနာက္အစိုးရသစ္အေနနဲ႔ကလည္း ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ကို ပထမ ဦးစားေပးအေနနဲ႔ ေဖာ္ေဆာင္သြားမယ္လို႔ သေဘာထား ခ်မွတ္ထားတာကိုလည္း က်ေနာ္တို႔ လိႈက္လိႈက္လွဲလွဲ ႀကိဳဆိုတဲ့အေၾကာင္းေပါ့ေလ ဒါေတြကို က်ေနာ္တို႔ထည့္သြင္းၿပီးေတာ့ ထုတ္ျပန္ထားပါတယ္။ အခု လက္မွတ္ေရးထိုးထားတဲ့ က်ေနာ္တို႔ ၈ ဖြဲ႔နဲ႔တင္ မဟုတ္ဘူး က်ေနာ္တို႔ တိုင္းရင္းသားေတြအားလံုးကို ကိုယ္စားျပဳၿပီးေတာ့ ပါ၀င္ႏိုင္ဖို႔လိုတဲ့အတြက္ ဒီလက္မွတ္မေရးထိုးေသးတဲ့ က်ေနာ္တို႔ရဲ႕ ညီေနာင္ အဖြဲ႔အစည္းေတြလည္းပဲ လာမယ့္ ျပည္ေထာင္စု ၿငိမ္းခ်မ္းေရးညီလာခံမွာ ပါ၀င္ႏိုင္ေရးအတြက္ကို အေရးႀကီးတဲ့အေၾကာင္း၊ ဒီသေဘာထားကို က်ေနာ္တို႔ ခ်မွတ္ခဲ့ပါတယ္။”

ဒီေဆြးေႏြးပြဲကေန လာမယ့္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ေတြ ေဆာင္ရြက္နိုင္ေရးအတြက္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးဦးေဆာင္ ေကာ္မတီတရပ္ကိုလည္း ဖြဲ႔စည္းခဲ့တယ္လို႔ ခြန္ျမင့္ထြန္း က အခုလို ေျပာပါတယ္။

“အခုက်ေနာ္တို႔ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ကို ဦးေဆာင္ေကာ္မတီတရပ္ကိုက်ေနာ္တို႔ဖြဲ႔စည္းခဲ့ပါတယ္။ က်ေနာ္တို႔အဖြဲ႔ေခါင္းေဆာင္အေနနဲ႔ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးမူတူးေစးဖိုးပါ၀င္ၿပီးေတာ့ ဒုအဖြဲ႔ေခါင္းေဆာင္အေနနဲ႔ က်ေနာ္တို႔ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးယြတ္ဆစ္တို႔ပါ၀င္တယ္။ က်ေနာ္တို႔ တဖြဲ႔စီက တစ္ဦးစီနဲ႔ က်ေနာ္တို႔ ဦးေဆာင္အဖြဲ႔ကိုဖြဲ႔ခဲ့ပါတယ္။”

ၿငိမ္းခ်မ္းေရးဦးေဆာင္ ေကာ္မတီအဖြဲ႔ကို KNU ကရင္အမ်ိဳးသားအစည္းအ႐ံုး ဥကၠဌ မူးတူးေဆးဖိုး ကေန အဖြဲ႔ေခါင္းေဆာင္ ေတာင္ပိုင္းရွမ္းျပည္တပ္မေတာ္ဥကၠဌ ဒုဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီး ရြက္ဆစ္ကိုေတာ့ ဒုတိယအဖြဲ႔ေခါင္းေဆာင္အျဖစ္ ေရြးခ်ယ္ခဲ့ၿပီး က်န္တဲ့အဖြဲ႔က အဖြဲ႔၀င္တဦးက် ေကာ္မတီ၀င္အျဖစ္ ပါ၀င္ဖြဲ႔စည္းသြားမွာ ျဖစ္ပါတယ္။

ျမန္မာအစိုးရအဖြဲ႔နဲ႔ တိုင္းရင္းသား လက္နက္ကိုင္အဖြဲ႔ေတြအၾကား အပစ္ခတ္ရပ္စဲေရးနဲ႔ ေတြ႔ဆုံေဆြးေႏြးေရး လုပ္ငန္းလုပ္ေဆာင္ရာမွာ MPC ေခၚ ျမန္မာၿငိမ္းခ်မ္းေရးစင္တာရဲ႕ အခန္းက႑ဟာလည္း အဓိက ပါ၀င္ေနပါတယ္။ လက္ရွိ အေနအထားအရ အစိုးရသစ္ အေျပာင္းအလဲကာလမွာ ၀န္ႀကီး ဦးေအာင္မင္းဦးေဆာင္တဲ့ MPC အဖြဲ႔ဟာ သီးျခားအဖြဲ႔အေနနဲ႔ ဖြဲ႔စည္း လုပ္ေဆာင္သြားမွာ ျဖစ္တယ္လို႔ သတင္းေတြ ေပၚထြက္ေနပါတယ္။

ေနာင္လာမယ့္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္အပိုင္းအတြင္း MPC ပါ၀င္လာနိုင္ေရးဟာ အစိုးရအသစ္ရဲ႕ ေပၚလစီမွာ မူတည္တယ္လို႔ ခြန္ျမင့္ထြန္း က အခုလို ေျပာပါတယ္။

“MPC ကေတာ့ အခုအစိုးရရဲ႕ ေအာက္ကဖြဲ႔စည္းရတဲ့အဖြဲ႔ျဖစ္တဲ့အတြက္ေၾကာင့္မို႔လို႔ အခုအစိုးရသစ္တဲ့လာတဲ့အခါမွာ MPC မွာ ဒါ ဦးေအာင္မင္းတို႔ကေတာ့ တာ၀န္မယူေတာ့တာပဲလို႔ က်ေနာ္အဲ့လိုထင္ပါတယ္။ ဒါကေတာ့ အစိုးရသစ္ရဲ႕ ဆက္ဆံေရး MPC ကို စီမံကြပ္ကဲဖို႔ကေတာ့ အစိုးရသစ္နဲ႔ပဲဆိုင္တယ္လို႔ က်ေနာ္တို႔ ထင္ပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္မို႔ ဦးေအာင္မင္းတို႔ကေတာ့ သူတို႔ဒီ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ျဖစ္စဥ္မွာ ဆက္လက္ ေဖာ္ေဆာင္ႏိုင္ဖို႔အတြက္ ခုနလို သီးသန္႔လႊတ္လပ္တဲ့အဖြဲ႔အစည္းကို ထူေထာင္ႏိုင္ဖို႔ ေဆာင္ရြက္တာေပါ့ေလ။ ဒါကေတာ့ က်ေနာ့္အျမင္မွာေတာ့ စိန္ေခၚမႈမဟုတ္ပဲနဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးကိစၥကို ပူးေပါင္းေျဖရွင္းဒါလို႔ပဲ က်ေနာ္တို႔ အဲဒီလိုပဲ မွတ္ယူခ်င္ပါတယ္။”

လက္ရွိမွာ NCA လက္မွတ္ မေရးထိုးနိုင္ေသးတဲ့ UNFC ေခၚ ညီညြတ္ေသာ တိုင္းရင္းသား လူမ်ိဳးမ်ား ဖက္ဒရယ္ေကာင္စီ အဖြဲ႔၀င္ လက္နက္ကိုင္ တိုင္းရင္းသားအဖြဲ႔ေတြနဲ႔ မနက္ျဖန္မွာ ဆက္လက္ ေတြ႔ဆုံ ေဆြးေႏြးသြားမယ္လို႔လည္း ခြန္ျမင့္ထြန္း က အခုလို ဆက္ေျပာပါတယ္။

“အဓိကေတာ့ က်ေနာ္တို႔ကေတာ့ UNFC ကဖြဲ႔စည္းထားေပးတဲ့ ႏိုင္ငံေရးေဆြးေႏြးမႈဆိုင္ရာအဖြဲ႔နဲ႔ က်ေနာ္တို႔ ဒီက - ဒီကဖြဲ႔စည္းေပးတဲ့ ကိုယ္စားလွယ္အဖြဲ႔ ၂ ဖြဲ႔ ေတြ႔ၿပီးေတာ့မွ လက္မွတ္မေရးထိုးေသးတဲ့ညီေနာင္ေတြနဲ႔ လက္မွတ္ေရးထိုးထားတဲ့ က်ေနာ္တို႔အဖြဲ႔ေတြၾကားေပါ့ေလ ဆက္လက္ေဆာင္ရြက္ရမယ့္ ကိစၥေတြရွိထားၿပီးသားအေပၚမွာ က်ေနာ္တို႔အျပန္အလွန္ ေဆြးေႏြးသံုးသပ္ၾကတာေတြ အဲဒါ ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ဖို႔ျဖစ္ပါတယ္။”

တိုင္းရင္းသားလက္နက္ကိုင္ အဖြဲ႔ေတြထဲမွာ KNU ကရင္အမ်ိဳးသားအစည္းအ႐ံုး ဒီမိုကေရစီအက်ိဳးျပဳ ကရင့္တပ္မေတာ္ DKBA ေတာင္ပိုင္းရွမ္းျပည္တပ္မေတာ္ RCSS/SSA ပအိုုဝ္႔အမ်ိဳးသားလြတ္ေျမာက္ေရးအဖြဲ႔ခ်ဴပ္ PNLO ျမန္မာနိုင္ငံလံုးဆိုင္ရာ ေက်ာင္းသားမ်ား ဒီမိုကရက္တစ္တပ္ဦး (ABSDF) အစရွိတဲ့အဖြဲ႔ (၈)ဖြဲ႔တို႔ဟာ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္ ေအာက္တိုဘာလမွာ ျမန္မာအစိုးရနဲ႔ NCA အပစ္ရပ္ လက္မွတ္ေရးထုိးႏိုင္ခဲ့ၾကပါတယ္။

UNFC အဖြဲ႔၀င္ေတြျဖစ္တဲ့ KIO ကခ်င္လြတ္လပ္ေရးအဖြဲ႔၊ မြန္ျပည္သစ္ပါတီ၊ ေျမာက္ပိုင္းရွမ္းျပည္တပ္မေတာ္ SSPP/SSA၊ ကရင္နီအမ်ိဳးသားတိုးတက္ေရးပါတီ အစရွိတဲ့ တိုင္းရင္းသားအဖြဲ႔ေတြ အေနနဲ႕ကေတာ့ အားလုံးစုံ မပါ၀င္တဲ့အတြက္ NCA လက္မွတ္မေရးထိုးနိုင္ခဲ့ပါဘူး။

လက္ရွိ တိုင္းရင္းသားလက္နက္ကိုင္ အဖြဲ႔အတြင္းမွာေတာ့ NCA လက္မွတ္ေရးထိုးထားတဲ့အဖြဲ႔နဲ႔ လက္မွတ္မေရးထိုး ႏိုင္ေသးတဲ့ အဖြဲ႔ေတြၾကားမွာ သေဘာထား ကြဲလြဲမႈေတြလည္း ရွိေနပါတယ္။ ဒီလို အျမင္မတူကြဲျပားမႈေတြ ရွိေနေပမဲ့ ဆက္စပ္မႈရွိရွိ နားလည္မႈရယူၿပီး တိုင္းရင္းသားအေရးကိစၥေတြကို လုပ္ေဆာင္သြားဖို႔ UNFC အေနနဲ႔ အျမင္ရွိတယ္လို႔ ဒုတိယဥကၠဌ နိုင္ဟံသာက ေျပာဆိုခဲ့ပါတယ္။

ျပည္တြင္းစစ္ရပ္စဲေရးနဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ေတြ လုပ္ေဆာင္ရာမွာ ဟန္႔တားစိန္ေခၚမႈေတြ ရွိေနေပမဲ့လည္း စိတ္ရွည္ရွည္နဲ႔ လုပ္ေဆာင္သြားဖို႔ လိုအပ္တယ္လို႔ PNLO ပအို၀္႔အမ်ိဳးသားလြတ္ေျမာက္ေရးအဖြဲ႔ခ်ဳပ္ ဥကၠဌ ခြန္ျမင့္ထြန္းက ေျပာပါတယ္။

NCA လက္မွတ္ ေရးထိုးထားတဲ့အဖြဲ႔ေတြအေနနဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ေတြကို ႏိုင္ငံေရးအရ ဦးေဆာင္ေပးႏိုင္ေရးအတြက္ တိုင္းရင္းသားလက္နက္ကိုင္ ေတာ္လွန္ေရးအဖြဲ႔အစည္းမ်ား ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ ဦးေဆာင္အဖြဲ႔ ဖြဲ႔စည္းနိုင္ခဲ့သလို ႏိုင္ငံေရးရည္မွန္းခ်က္ကို ေပါက္ေျမာက္ေအာင္ျမင္တဲ့အထိ NCA ကတိက၀တ္ကို ေစာင့္ထိန္းၿပီး အစိုးရ၊ တပ္မေတာ္နဲ႔ ညိႇႏိႈင္းႀကိဳးပမ္း အေကာင္အထည္ေဖာ္ေဆာင္သြားမယ္လို႔လည္း ဒီကေန႔ အစည္းေ၀းအၿပီးမွာ ေၾကညာခ်က္ ထုတ္ျပန္ထားပါတယ္။
