http://burmese.voanews.com/a/local-administratio-to-elect-/3305122.html

ရပ္ေက်း အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမွဴးမ်ား ျပန္ေရြးဖို႔ သမၼတရံုး ညႊန္ၾကား

ရပ္ကြက္(သို႔) ေက်းရြာအုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႉး ေရြးခ်ယ္ခန္႔ထားမႈေတြကို နည္းဥပေဒေတြနဲ႔အညီ ျပန္လည္ေရြးခ်ယ္ခန္႔အပ္ တာ၀န္ေပးဖုိ႔ သမၼတ႐ုံး ကေန ျပည္ထဲေရးဝန္ႀကီးဌာနကို စာေပးပို႔ညႊန္ၾကားခဲ့ပါတယ္။ လူထုနဲ႔ တုိက္႐ိုက္ထိေတြ႔ၿပီး ၾသဇာအာဏာက်င့္သုံးခြင့္႐ွိတဲ့ ျပည္ထဲေရး၀န္ႀကီးဌာနအတြက္ အဓိကယႏၱယားဟာ ရပ္ေက်းအုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႈးေတြျဖစ္တာေၾကာင့္ ဒီအုပ္ခ်ဳပ္ေရးပိုင္းကို အေျပာင္းအလဲလုပ္ဖို႔ NLD အစိုးရသစ္က ႀကိဳးပမ္းတာျဖစ္မယ္လို႔ ေလ့လာသူေတြက သံုးသပ္ပါတယ္။ ကိုဥာဏ္၀င္းေအာင္က စံုစမ္းေမးျမန္းထားပါတယ္။

တတုိင္းျပည္လုံးအႏွံ႔မွာ ရပ္ကြက္(သို႔) ေက်းရြာအုပ္စု အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႉးေတြကို ျပန္လည္ေရြးခ်ယ္ တင္ေျမွာက္ေပးဖုိ႔ ႏိုင္ငံေတာ္သမၼတ႐ုံးကေန ျပည္ထဲေရးဝန္ႀကီးဌာနကို အေၾကာင္းၾကားတဲ့ စာတေစာင္ ထြက္ေပၚလာပါတယ္။ ဒီစာဟာ လွ်ဴိ႕၀ွက္စာျဖစ္ၿပီး ေပါက္ၾကားသြားတာ ျဖစ္တယ္ လို႔ သမၼတ႐ုံး၀န္ႀကီးဌာန ေျပာခြင့္ရပုဂၢဳိလ္ ဦးေဇာ္ေဌးက VOA ကို႐ွင္းျပပါတယ္။

“အဲဒါက original ေတြျပန္႔ေနတယ္။ ဒါေပမယ့္ က်ေနာ္တို႔က လ်ိဳ႕၀ွက္အဆင့္ရွိတဲ့ စာတန္းျဖစ္ေနတယ္။ စာရြက္ျဖစ္ေနတယ္။ အဲဒါနဲ႔ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ က်ေနာ္တို႔ကေတာ့ တစံုတရာ comment ေပးလို႔မရဘူး။”

NLD အစိုးရက ျပည္ထဲေရးဝန္ႀကီးဌာနကို ခုလုိ လွ်ဴိ႕၀ွက္ တိုက္႐ိုက္ညႊန္ၾကားစာ ထြက္ေပၚလာတာနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး ရပ္ေက်းအုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႉး ေရြးခ်ယ္ေရး လုပ္ထုံးလုပ္နည္းဆိုင္ရာကိစၥေတြကို အထူးျပဳေလ့လာေနတဲ့ ေဒါက္တာႏိုင္ေအာင္က ခုလိုျမင္ပါတယ္။

“ဒီ NLD အစိုးရသစ္ ညြန္ၾကားခ်က္ အရဆိုရင္ အဲဒီတုန္းကေရြးထားတာေတြကို အသိအမွတ္မျပဳဘဲနဲ႔ အစကေနျပန္ေရြးပါဆိုတဲ့ပံုစံမ်ိဳး ဒီျပည္ထဲေရး၀န္ႀကီးဌာကိုေျပာတာမ်ိဳးျဖစ္တယ္။ လက္ေတြ႔ျပႆနာက ဘာလဲဆိုေတာ့ ျပည္ထဲေရး၀န္ႀကီးဌာနေအာက္မွ ဒီ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမွဴးေတြရွိေနတာဆိုေတာ ့အဲဒီကိစၥေတြကို အစိုးရက တိုက္ရိုက္ စီစစ္ႏိုင္ခြင့္ရွိေနတာမဟုတ္ဘူး။ အဲေတာ့ ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိတာက က်ေနာ္တို႔အဆင္သင့္ေရြးထားၿပီးပါၿပီ ၊ မတ္လ ၃၁ ရက္ေန႔မတိုင္ခင္ျဖစ္ေအာင္အတြက္ကိုေရြးထား ၿပီးပါၿပီလုိ႔ေျပာရင္လည္း အဲဒီ NLD ဦးေဆာင္တဲ့ အစိုးရကို အခုေလာေလာဆယ္ သမၼတ ၀န္ႀကီးရံုးက ဘာလုပ္မလဲမသိဘူးေပါ့ေနာ္။ ဆိုေတာ့ မဟုတ္ဘူး အစကေနျပန္ေရြးပါလို႔ေျပာတယ္ဆိုရင္လည္း အဲဒီကိစၥကို ျပည္ထဲေရး၀န္ႀကီးကေနၿပီးေတာ့ အစအဆံုးလိုက္နာၿပီးေတာ့ ေဆာင္ရြက္ပါ့မလားေတာ့မသိဘူး။”

NLD အစိုးရအေနနဲ႔ အခုလို ရပ္ေက်းအုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႉးေတြ ျပန္လည္ ေရြးခ်ယ္ေရးလုပ္ဖို႔ လွ်ဴိ႕၀ွက္ညႊန္ၾကားလာတာဟာ အစိုးရတခုအတြက္ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးပိုင္းမွာ အေျခခံအက်ဆုံး အဆင့္ျဖစ္တဲ့ ရပ္ေက်းအုပ္ခ်ဳပ္ေရးအဆင့္ကို ေျပာင္းလဲမႈလုပ္ဖို႔ လုိအပ္ေနတာျဖစ္တယ္လို႔ ယူဆ ေၾကာင္း ရပ္ကြက္နဲ႔ ေက်းရြာအုပ္စု အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႉး ေရြးခ်ယ္တင္ေျမွာက္ေရးကိစၥကို ေလ့လာေနတဲ့ ေဒါက္တာႏိုင္ေအာင္က သုံးသပ္ပါတယ္။

“တကယ္တမ္းေျပာရင္ ျမန္မာျပည္ရဲ႕အုပ္ခ်ဳပ္ေရးပံုစံမွာ လူထုနဲ႔တိုက္ရိုက္ထိေတြ႔ၿပီးေတာ့မွာ တကယ္တမ္းထိေထြ႔ ၾသဇာက်င့္သံုးႏိုင္ခြင့္ရွိတဲ့ လူေတြအားလံုးရဲ႕ ယႏၱယားက ျပည္ထဲေရး၀န္ႀကီးဌာနအားလံုးမွာရွိေနတယ္။ အဲဒီေတာ့ အဓိကက်ဆံုးေနရာကေတာ့ ရပ္ကြက္အဆင့္ ေက်းရြာအဆင့္ေပါ့ေနာ္။ ဆုိေတာ့ က်ေနာ္တို႔ကိုယ္တိုင္ေျပာေနတာကေတာ့ အခုလို ရပ္ေက်းအဆင့္မ်ိဳးကို ေျပာင္းသင့္တယ္လို႔ က်ေနာ္တို႔တိုက္တြန္ေနတာရွိတယ္။ ႏိုးေဆာ္ေနတာရွိတယ္။ ျပည္ထဲေရး၀န္ႀကီးေအာက္မွာထားလို႔မျဖစ္ဘူး။ ေနာက္ၿပီးေတာ့ လူထုေတြကိုယ္တိုင္ေရြးခ်ယ္တင္ေျမွာက္တဲ့အဆင့့္ျဖစ္ဖို႔လိုတယ္။ အခုဆိုရင္ အိမ္ေထာင္စု ဦးစီးေတြကပဲ မဲေပးခြင့္ရတယ္။ ၁၈ ႏွစ္ျပည့္တဲ့လူတိုင္းမဲေပးခြင့္မရဘူး။ ဆယ္အိမ္စု စနစ္နဲ႔ေရြးခ်ယ္တင္ေျမွာက္တယ္။ အစရွိတယ္ေပါ့ဗ်ာ။ ဆိုေတာ့ သူတို႔လိုခ်င္ေနတဲ့ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးအေနအထားမ်ိဳးေအာက္မွာရွိေနတဲ့ပံုစံမ်ိဳးျဖစ္ေနတယ္။ ေျပာမယ္ဆိုရင္ေတာ့ အဲဒီစနစ္အားလံုးကို ျပည္ထဲေရး၀န္ႀကီး ကကိုင္တယ္။ ျပည္ထဲေရး၀န္ႀကီးဆိုတာက စစ္တပ္ကလြတ္ထားတဲ့လူ ။ ေျပာမယ္ဆိုရင္ေတာ့ စစ္တပ္ရဲ႕ ယႏၱယားအုပ္ခ်ဳပ္ေရးေအာက္မွာေရာက္ေနတဲ့ဒီ အရပ္ဘက္အုပ္ခ်ဳပ္ေရး ယႏၱယားျဖစ္ေနတယ္။”

ရပ္ေက်းအုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႉးေတြ သမၼတဦးသိန္းစိန္ သက္တမ္းမကုန္ခင္ ၂၀၁၅ ေရြးေကာက္ပြဲ မတုိင္ခင္ကာလကေန ၿပီးခဲ့တဲ့ေဖေဖၚဝါရီလအတြင္း ေရြးခ်ယ္ခဲ့ၾကပါတယ္။ NLD အစိုးရ အာဏာမရခင္ အခုလိုေရြးခ်ယ္မႈေတြေၾကာင့္ အရင္အစိုးရနဲ႔ နီးစပ္သူေတြကို ႀကဳိတင္ေနရာခ်သြားတဲ့ သေဘာလို႔ ေ၀ဖန္မႈေတြ ထြက္ေပၚေနပါတယ္။ ဒီအခ်က္နဲ႔ပတ္သက္လို႔ မြန္ျပည္နယ္ ေမာ္လၿမဳိင္ၿမဳိ့ ေအာက္က်င္းရပ္ကြက္ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႉး ဦးေသာင္းထုိက္က သူ႔အေတြ႔အႀကဳံကို ခုလို႐ွင္းျပပါတယ္။

“ ဒီအစိုးရသစ္ ေျပာင္းလာတဲ့အခါမွာ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႉးေတြကို အသစ္ျပန္ၿပီးေတာ့ ေရြးခ်ယ္မယ္ .. သက္တမ္းလည္း ကုန္ၿပီဆိုတဲ့ အခါက်ေတာ့၊ အဲလို ေရြးခ်ယ္မယ္ဆိုတဲ့ဆီမွာNLD အစိုးရ အာဏာမရေသးခင္မွာ သူတို႔လုပ္စရာ ႐ွိတာကို ၿပီးေအာင္လုပ္လုိက္တယ္။ အဲဒီ လုပ္လုိက္တဲ့ဟာကို ဒါ သူ႔လူေတြကုိ ႀကဳိတင္ထည့္ထားလိုက္တယ္ ဘာညာ ဆိုၿပီးေတာ့ စြပ္စြဲတာေလးေတြ ေျပာၾကဆိုၾကတာေလးေတြ ႐ွိတယ္။ ဒါေပမယ့္ တကယ္ကေတာ့ မဟုတ္ဘူး၊ သူလုပ္သင့္ လုပ္ထိုက္တာကို လုပ္ထားၿပီးေတာ့ ေနာက္အစိုးရက်ေတာ့မွ ေနာက္အစိုးရက ဆက္လုပ္မယ္ဆိုလဲ လုပ္ေပါ့၊ အခုလုိမ်ဳိးေပါ့ ညႊန္ၾကားခ်က္လာၿပီ လုပ္ရမယ္ဆိုတဲ့ အဲဒီသေဘာပဲ ”ရပ္ကြက္နဲ႔ ေက်းရြာ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႉးေတြကို အမ်ားဆႏၵသေဘာအရ ေရြးခ်ယ္တင္ေျမွာက္တာမ်ဳိး ႐ွိေပမယ့္ ၿမဳိ့နယ္အဆင့္ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႉး ေထြ/အုပ္ေတြကိုေတာ့ ျပည္ထဲေရး၀န္ႀကီးဌာနကသာ စိတ္ႀကဳိက္ တိုက္႐ိုက္ေရြးခ်ယ္ ခန္႔ထားခဲ့ပါတယ္။ ရပ္ေက်းအုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႉးေတြ ေရြးခ်ယ္မႈဆိုင္ရာ နည္းဥပေဒကို သမၼတဦးသိန္းစိန္လက္ထက္ လႊတ္ေတာ္မွာ ႏွစ္ႀကိမ္ေဆြးေႏြး အတည္ျပဳခဲ့ၿပီး ရပ္ေက်းအုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႉးေတြရဲ့ သက္တမ္းဟာ လႊတ္ေတာ္သက္တမ္းအတိုင္း ျဖစ္ရမယ္လို႔ အေစာပိုင္းမွာ သတ္မွတ္ခဲ့ေပမယ့္ ေနာက္ပိုင္းမွာေတာ့ သမၼတရဲ႕သက္တမ္းနဲ႔ အညီ ျဖစ္ရမယ္လို႔ ျပင္ဆင္သတ္မွတ္ခဲ့ပါတယ္။
