http://burmese.voanews.com/a/ukraine-pilot-nadiya/3346146.html

ရဟတ္ယာဥ္ပိုင္းေလာ့ Nadiya ကို ယူကရိန္းသူရဲေကာင္းလို ႀကိဳဆို

ယူကရိန္းနဲ႔ ႐ုရွားအက်ဥ္းသားလဲလွယ္ေရး အစီအစဥ္အရ ႐ုရွားႏုိင္ငံမွာ ၂ ၾကာ အက်ဥ္းက်ေနရာက ျပန္လည္လြတ္ေျမာက္လာသူ ယူကရိန္းစစ္ရဟတ္ယာဥ္ေမာင္းသူကုိ သူရဲေကာင္းသဖြယ္ ႀကိဳဆုိခဲ့ၾကပါတယ္။

ၿမိဳ႕ေတာ္ Kyiv ကုိ ျပန္လည္ေရာက္ရွိလာတဲ့ Nadiya Savchenko ကုိ ႀကိဳဆုိတဲ့ အခမ္းအနားအတြင္း သမၼတ Petro Porochenko က ယူကရိန္းႏုိင္ငံရဲ႕ အျမင့္ဆုံး သူရဲေကာင္းဆု ခ်ီးျမႇင့္လုိက္ပါတယ္။

ဗုဒၶဟူးေန႔ အေစာပုိင္းတုန္းကေတာ့ အက်ဥ္းသား လဲလွယ္ေရးအစီအစဥ္နဲ႔ ျပန္လြတ္လာတဲ့ ႐ုရွားစစ္သားလုိ႔ စြပ္စြဲခံထားရသူ Alexander Alexadndrov နဲ႔ Yevgeny Yerofeyev တုိ႔ ၂ ဦးဟာ ႐ုရွားႏုိင္ငံ ေမာ္စကုိၿမိဳ႕ကုိ ျပန္သြားခဲ့ၾကပါတယ္။

ယူကရိန္းႏုိင္ငံအေရွ႕ပုိင္းမွာ ေသဆုံးသြားခဲ့ၾကတဲ့ ႐ုရွားသတင္းေထာက္ ၂ ဦးရဲ႕ က်န္ရစ္သူဇနီးေတြက ယူကရိန္းစစ္ရဟတ္ယာဥ္ေမာင္းသူကုိ လြတ္ၿငိမ္းခ်မ္းသာခြင့္ ျပဳေပးဖုိ႔ ေတာင္းဆုိခဲ့ၾကတယ္လုိ႔ ႐ုရွားသမၼတ Vladimir Putin က ဗုဒၶဟူးေန႔က ေျပာပါတယ္။

Nadiya ကုိ ျပန္လႊတ္ေပးလုိက္တဲ့အတြက္ ယူကရိန္းပဋိပကၡေၾကာင့္ ျဖစ္ေပၚေနတဲ့ တင္းမာမႈေတြ ေလ်ာ့က်ၿပီး ေနာက္ထပ္ အသက္ဆုံး႐ႈံးမႈေတြကုိလည္း ေရွာင္ရွားႏုိင္လိမ့္မယ္လုိ႔ တုိင္းျပည္ကုိ ေျပာၾကားတဲ့ မိန္ခြန္းထဲမွာ သမၼတ ပူတင္က ထည့္သြင္း ေျပာၾကားခဲ့ပါတယ္။

႐ုရွားက ေက်ာေထာက္ေနာက္ခံေပးထားတဲ့ ယူကရိန္းႏုိင္ငံ အေရွ႕ပုိင္းမွာ ဗုံးက်ဲမႈေတြ ျပဳလုပ္စဥ္အတြင္း အဲဒီေဒသမွာရွိေနတဲ့ ႐ုရွားသတင္းေထာက္ ၂ ဦးကုိ သတ္ျဖတ္ခဲ့မႈမွာ ျပစ္မႈထင္ရွားေၾကာင္း ေတြ႔ရွိခဲ့တဲ့အတြက္ Nadiya ကုိ ေထာင္ဒဏ္၂၂ ႏွစ္ စီရင္ခဲ့တာ ျဖစ္ပါတယ္။

အသက္ ၃၅ ႏွစ္အရြယ္ Nadiya ကေတာ့ သူမအေပၚ တင္ထားတဲ့ စြဲခ်က္ေတြကုိ ျငင္းပယ္ခဲ့ၿပီး၊ ကန္႔ကြက္တဲ့အေနနဲ႔ အက်ဥ္းေထာင္အတြင္း အစာငတ္ခံ ဆႏၵျပမႈ အႀကိမ္ႀကိမ္ ျပဳလုပ္ခဲ့ပါတယ္။ သူမျပန္လည္ လြတ္ေျမာက္လာမႈအေပၚ EU ဥေရာပသမဂၢ ႏုိင္ငံျခားမူ၀ါဒေရးရာ အႀကီးအကဲ Federica Mogherini ကလည္း ႀကိဳဆုိလုိက္ၿပီး၊ ယူကရိန္းႏုိင္ငံသားေတြနဲ႔အတူ ေအာင္ပြဲခံေၾကာင္း ေျပာၾကား လုိက္ပါတယ္။
