http://burmese.voanews.com/a/karen-salween-peace-park/3350080.html

ဖာပြန္တြင္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးဥယ်ာဥ္ တည္ေဆာက္ႏုိင္ဖုိ႔ ႀကိဳးပမ္း

ျမန္မာႏိုင္ငံ ကရင္ျပည္နယ္၊ ဖာပြန္ၿမိဳ႕နယ္ အတြင္းမွာ - Salween Peace Park - ဆိုတဲ့ သံလြင္ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ဥယ်ာဥ္ သတ္မွတ္ထားရွိဖို႔ ကရင္ သဘာ၀ပတ္၀န္းက်င္ အေရး လႈပ္ရွားသူေတြ၊ ကရင္အမ်ဳိးသားအစည္းအရံုး တာ၀န္ရွိသူေတြနဲ႔ ဌာေန တိုင္းရင္းသားေတြ ႀကိဳးစားလုပ္ေဆာင္ေနၾကပါတယ္။ ပထမဆံုးအႀကိမ္အျဖစ္ စစ္ဒဏ္သင့္ေဒသမွာ ေဘးမဲ့ဥယ်ာဥ္ တည္ေဆာက္ရမွာ စိန္ေခၚမႈေတြ ဘယ္လိုရွိသလဲ ဆိုတာကိုေတာ့ ဆက္သြယ္ေမးျမန္းထားတဲ့ ရွားေဖာင္က ေျပာျပေပးပါမယ္။

ကရင္ျပည္နယ္၊ ဖာပြန္ၿမိဳ႕နယ္ ကရင္ေတာ္လွန္ေရးနယ္ေျမအတြင္း ပထမဦးဆံုး အႀကိမ္အျဖစ္နဲ႔ - Salween Peace Park - ဆိုတဲ့ သံလြင္ၿငိမ္းခ်မ္းေရးဥယ်ာဥ္ သတ္မွတ္ထားရွိဖို႔ ႀကိဳးစားလုပ္ေဆာင္တဲ့အခ်ိန္တည္းမွာပဲ ဒီကိစၥျဖစ္ေျမာက္ဖို႔ စိန္ေခၚမႈေတြ အမ်ားႀကီးရွိေနတယ္လို႔ ကရင္သဘာ၀ ပတ္၀န္းက်င္အေရး လႈပ္ရွားသူ တာ၀န္ရွိသူေတြကေျပာပါတယ္။

သဘာ၀ ပတ္၀န္းက်င္အေရး လႈပ္ရွားသူေတြ၊ ကရင္ အမ်ဳိးသားအစည္းအရံုးက တာ၀န္ရွိသူေတြနဲ႔ ေဒသခံ အေယာက္ ၃၀၀ ေလာက္ဟာ ဒီသံလြင္ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ဥယ်ာဥ္ သတ္မွတ္ထားရွိဖို႔ ဒီသီတင္းပတ္ အတြင္းမွာ ေတြ႔ဆံုေဆြးေႏြး ခဲ့ၾကတာ ျဖစ္ပါတယ္။

သံလြင္ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ဥယ်ာဥ္ သတ္မွတ္ထားရွိဖို႔ ရည္ရြယ္ခ်က္နဲ႔ ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ KESAN ေခၚ ကရင္သဘာ၀ ပတ္၀န္းက်င္ႏွင့္ လူမႈေရးဆိုင္ရာ လႈပ္ရွားမႈ ကြန္ရက္အဖြဲ႔က အႀကီးအကဲ ေစာေဖာစိန္ထြားက အခုလို ေျပာပါတယ္။

“ကၽြန္ေတာ္တို႕ ဒီ သဘာ၀ ပတ္၀န္းက်င္ကို ျပန္ၿပီးေတာ့ ထိန္းသိမ္းရမယ့္ အခ်ိန္ေရာက္ေနၿပီ ေပါ့ေနာ္။ ေနာက္ၿပီးေတာ့ သဘာ၀ အရင္းအျမစ္နဲ႕ သဘာ၀ သယံဇာတေတြေပါ့ေနာ္။ အထဲမွာေတာ့ သားရိုင္း တိရစၦာန္ေတြရွိတာေပါ့ေနာ္။ သစ္ေတာလည္း ပါတာေပါ့ေနာ္။ ေနာက္တစ္ခ်က္က ကၽြန္ေတာ္တို႕ ခုခ်ိန္ ကာလမွာလည္း ၿငိမ္းခ်မ္းေရး တည္ေဆာက္တဲ့ အခ်ိန္မွာက ျပည္သူလူထုေတြ တကယ္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး သူတို႕ေတြ လိုခ်င္ေနတဲ့ အေပၚ ဘယ္လို ကူညီပံ့ပိုးမလဲေပါ့။ အဲဒါလည္း ပါတယ္။ ေနာက္တစ္ခ်က္က ကၽြန္ေတာ္တို႕ ယဥ္ေက်းမႈ ေတြကို ျပန္လည္ ထိမ္းသိမ္းရမယ္။ ၿပီးေတာ့လည္း ျပည္တြင္းစစ္ ျဖစ္လာ တဲ့အခါမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႕ရဲ႕ ဓေလ့ ထံုးတမ္းေတြ ထိခိုက္တာေပါ့။ ထိခိုက္ၿပီးေတာ့ တျဖည္းျဖည္း ေပ်ာက္ေနတာေပါ့။ အဲဒါေၾကာင့္ ဒီtheme park ဆိုတာ အားလံုး ဒီ မ႑ိဳင္ သံုးတိုင္ပါတာေပါ့။ အဲဒီ္အတြက္ လုပ္ေဆာင္ေနတာေပါ့ေနာ္။”

တခ်ိန္းတည္းမွာပဲ ဒါကိုလုပ္ေဆာင္ရာမွာ ရင္ဆိုင္ရမယ့္ စိန္ေခၚမႈေတြ အမ်ားႀကီးရွိေနတယ္ ဆိုတာကိုလည္း ေစာေဖာစိန္ထြားက အခုလို ဆက္ေျပာျပ ပါတယ္။

“သူတို႕ အခက္အခဲေတြက ဘာေတြ ရွိသလဲ ဆိုေတာ့ စစ္တပ္ စစ္စခန္းေတြက အမ်ားႀကီး ရွိေနတာေပါ့ေနာ္။ ဒီ သံလြင္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ဥယ်ာဥ္ထဲမွာ ေပါ့ေနာ္။ သူတို႕လိုခ်င္တာက ဒီ စခန္းေတြကို ရုပ္သိမ္းေပးဖို႕။ ၿပီးမွ သူတို႕ကို သူတို႕ရဲ႕ ေနရာေပါ့။ နဂိုမူရင္း ေနတဲ့ ရြာကို ျပန္ၿပီးေတာ့ ဘ၀ တည္ေထာင္မႈေပါ့ေနာ္။ စိုက္ပ်ိဳးေရး လုပ္ငန္းေတြ ျပန္ၿပီး ထူေထာင္ဖို႕ လုပ္သြားမယ္ေလ။ ဒါက အခက္အခဲအတြက္ အေျဖက ေပးလို႕မရဘူး။ အခုကေတာ့ ဒီ NCA ေပါ့။ တစ္ႏိုင္ငံလံုး အပစ္အခတ္ရပ္စဲေရး လက္မွတ္ထိုးၿပီးတဲ့ အခါမွာ အေျဖက ရွင္းရွင္းလင္းလင္း မရရွိေသးဘူး။ အဓိကက ဒီ peace building မွာ ျပည္သူလူထုရဲ႕ လိုခ်င္တဲ့ အရာက security ေပါ့ေနာ္။ သူတို႕ရဲ႕ လံုျခံဳမႈ ကိစၥေတြ။ သူတို႕က ဘ၀ လံုျခံဳၿပီးမွ ဆိုေတာ့ အသက္ေမြး ၀မ္းေက်ာင္းေတြ ျပန္ၿပီးေတာ့ ေကာင္းမြန္လာမွာ။ ဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႕ စိန္ေခၚမႈ တစ္ရပ္ေပါ့ေနာ္။ ဒါက။ ”

သံလြင္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးဥယ်ာဥ္ကို သတ္မွတ္ထားရွိဖို႔ အတြက္ ဖာပြန္ၿမိဳ႕နယ္မွာ အဓိက တာ၀န္ယူ လႈပ္ရွားတဲ့ ကရင့္အမ်ဳိးသားလြတ္ေျမာက္ေရးတပ္မေတာ္ ဒု စစ္ဦးစီးခ်ဳပ္ ေဘာေက်ာ္ဟဲတို႔က ကမကထ ျပဳလုပ္ခဲ့ၿပီး KESAN နဲ႔အတူ ပူးေပါင္း လုပ္ေဆာင္ၾကတာ ျဖစ္တယ္လို႔ဆိုပါတယ္။

သံလြင္ၿငိမ္ခ်မ္းေရး ဥယ်ာဥ္ သတ္မွတ္ထားရာရွိဖို႔ အဓိက က ဌာေန တိုင္းရင္းသားေတြရဲ႕ သေဘာထား လိုအပ္ခ်က္အေပၚမွာ လုပ္ေဆာင္သြားမွာျဖစ္ၿပီး ဒါကို အေကာင္အထည္ေဖာ္ႏိုင္ဖို႔ အတြက္ လာမယ့္ ဒီဇင္ဘာလ မွာ ေနာက္တစ္ေခါက္ ေတြ႔ဆံု ေဆြးေႏြးမႈေတြ ထပ္လုပ္သြားမွာ ျဖစ္သလို အားလံုးအဆင္ေျပတယ္ ဆိုရင္ သက္ဆိုင္ရာ လက္ရွိ ျမန္မာ အစိုးရနဲ႔လည္း ေျပာဆို ေဆြးေႏြးသြားဖို႔ရွိတယ္လို႔ ကရင္ သဘာ၀ပတ္၀န္းက်င္ႏွင့္ လူမႈေရးဆိုင္ရာ လႈပ္ရွားမႈ ကြန္ရက္ အဖြဲ႔ က အႀကီးအကဲ ေစာေဖာစိန္ထားကေျပာပါတယ္။
