http://burmese.voanews.com/a/news-analysis-sithu-aungmyint-usdp-/3310768.html

ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီ ႏုိင္ငံေရး စင္ျမင့္ထက္ကို ျပန္ေရာက္လာႏုိင္ဦးမလား

ျပီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၅ ႏို၀င္ဘာ ေရြးေကာက္ပြဲမွာ အျပတ္အသတ္ ရွံဳးနိမ့္ျပီးေနာက္ ဘာ လွဳပ္ရွားမွဳမွ မရွိ၊ ျငိမ္သက္ေနခဲ့တဲ့ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီဟာ ပါတီ ယာယီဥကၠဌေဟာင္း သူရဦးေရႊမန္း အပါအ၀င္ ထိပ္ပိုင္းေခါင္းေဆာင္ ၁၇ ေယာက္ကို ပါတီကေန အျပီးအပိုင္ ထုတ္ပယ္လိုက္ျခင္းနဲ႔ လွဳပ္ရွားမွဳကို အစျပဳလိုက္ပါတယ္။ ဒါကို ထုတ္ပယ္ခံလိုက္ရတဲ့ သူရဦးေရႊမန္းနဲ႔ ပါတီေခါင္းေဆာင္ေဟာင္းေတြက လက္မခံပါဘူး။ သတင္းစာရွင္းလင္းပဲြလုပ္၊ ေၾကျငာခ်က္ ထုတ္ျပီး အခုလို သူတို႔ကို ထုတ္ပယ္လိုက္တာဟာ ပါတီတြင္းကိစၥလို႔ပဲ သေဘာမထားၾကပါနဲ႔၊ ဒါဟာ ႏုိင္ငံေတာ္နဲ႔ ႏိုင္ငံသားေတြကိုပါ သက္ေရာက္မွဳရွိတဲ့ ကိစၥ ျဖစ္တယ္ ဆိုျပီး ျပည္သူေတြကို တိုင္တယ္ပါတယ္။ ဒါ့အျပင္ ပါတီဖြဲ႕စည္းပံု စဥ္းမ်ဥ္းအရ ဗဟိုေကာ္မတီ၀င္ ထက္၀က္ေက်ာ္ရဲ႕ လက္မွတ္ေကာက္ခံျပီး ပါတီညီလာခံ က်င္းပေပးဖို႔ ေတာင္းဆိုထားေၾကာင္းလည္း ရွင္းျပၾကပါတယ္။ ဒါဟာ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီ ႏွစ္ျခမ္းကြဲတဲ့ သေဘာလား၊ ထုတ္ပယ္ခံ အုပ္စုရဲ႕ အခုေတာင္းဆိုမွဳကို သမၼတေဟာင္း ဦးသိန္းစိန္ ဦးေဆာင္တဲ့ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီဘက္က ဘယ္လို တုန္႔ျပန္ လာႏုိင္သလဲ၊ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီ ႏုိင္ငံေရး စင္ျမင့္ထက္ကို ျပန္ေရာက္လာႏိုင္ဦးမလား၊ ေနာက္တစ္ၾကိမ္ အာဏာရပါတီ ျပန္ျဖစ္လာႏုိင္ဦးမလား ဆိုတာ ဒီကေန႔ ေဆြးေႏြး တင္ျပသြားပါ့မယ္။

လက္ရွိ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီတြင္း ျပသနာကို မွန္မွန္ကန္ကန္ သံုးသပ္ႏုိင္ဖို႔ ဆိုရင္ အဲဒီပါတီ ဘယ္လို ေပါက္ဖြားလာတယ္၊ ဘယ္လို သေဘာလကၡဏာရွိတယ္ ဆိုတာ အရင္ ဆန္းစစ္ၾကည့္ဖို႔ လိုပါတယ္။ အရင္ စစ္အာဏာရွင္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးၾကီးသန္းေရႊနဲ႔ အဖြဲ႕ဟာ တိုင္းျပည္ကို စစ္အုပ္ခ်ဳပ္ေရးနဲ႔ အုပ္ခ်ဳပ္တာကို စြန္႔လႊတ္ရသည့္တုိင္ စစ္ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေတြအေနနဲ႔ အရပ္၀တ္လဲျပီး အစဥ္အဆက္ အုပ္ခ်ဳပ္သြားႏုိင္ေအာင္ စနစ္တက် အစီအစဥ္ ေရးဆြဲသြားခဲ့ၾကတာပါ။ အဲဒီ အစီအစဥ္ အေကာင္အထည္ ေဖာ္ဖို႔အတြက္ ၂၀၀၈ ဖြဲ႕စည္းပံုကို ေရးဆြဲ ျပဌာန္းခဲ့သလို၊ စစ္ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေတြ အရပ္သား အသြင္ေျပာင္းျပီး တုိင္းျပည္ကို ဆက္အုပ္ခ်ဳပ္ႏိုင္ေအာင္ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးအသင္းၾကီးကို ပါတီအျဖစ္ ေျပာင္းလဲေပးခဲ့ပါတယ္။ ရွင္းရွင္းလင္းလင္း ေျပာရရင္ စစ္ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေတြ အရပ္သားအသြင္ေျပာင္းျပီး တိုင္းျပည္အာဏာ ဆက္ယူရာမွာ အသံုးခ်ဖို႔ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီဆိုတာကို စစ္တပ္ပိုင္ အျဖစ္ ဖြဲ႕စည္းေပးသြားခဲ့တာပါ။ စစ္အာဏာရွင္ေတြရဲ႕ နဂို ရည္မွန္းခ်က္ဟာ စစ္ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေတြ အေနနဲ႔ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီကို အသံုးခ်ျပီး အခ်ိန္တန္ရင္ သမၼတ၊ ဒုသမၼတ၊ ၀န္ၾကီးလို ရာထူးမ်ိဳးေတြ ရယူမယ္၊ ေရြးေကာက္ပြဲ ေနာက္တစ္ၾကိမ္ ဆိုရင္ တပ္မေတာ္က လာမယ့္ ေနာက္ထပ္ စစ္ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေတြကို ေနရာဖယ္ေပးျပီး လႊတ္ေတာ္ထဲ သြားၾကမယ္၊ ေနာက္ဆံုး အဆင့္ဆိုရင္ လႊတ္ေတာ္အမတ္ တာ၀န္ေတြကေန အနားယူၾကမယ္ ဆိုတဲ့ စနစ္က်တဲ့ အစီအစဥ္မ်ိဳး ေရးဆြဲခ်မွတ္ေပးသြားခဲ့တာပါ။

ဒီ အစီအစဥ္အတုိင္းပဲ ၂၀၁၀ ေရြးေကာက္ပြဲျပီးတဲ့အခါ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ၾကီးသန္းစိန္ အပါအ၀င္ စစ္ဗိုလ္ခ်ဳပ္ တစ္ခ်ိဳ႕ကို သမၼတ နဲ႔ အစိုးရအဖြဲ႕မွာ တာ၀န္ေပးပါတယ္။ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ၾကီးသူရေရႊမန္းနဲ႔ အရင္ စစ္အစိုးရေခတ္ ၀န္ၾကီးတစ္ခ်ိဳ႕ကို လႊတ္ေတာ္ထဲ ပို႔ပါတယ္။ ဒီနည္းအတိုင္း ၂၀၁၅ ေရြးေကာက္ပြဲအျပီးမွာ တပ္မေတာ္ ကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္နဲ႔ စစ္ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေတြက သမၼတ နဲ႔ အစိုးရအဖြဲ႕၀င္ ၀န္ၾကီးတာ၀န္ေတြယူ၊ သမၼတဦးသိန္းစိန္နဲ႔ သူ႕အစိုးရအဖြဲ႕၀င္ ၀န္ၾကီးေတြ နားရင္နား၊ မနားရင္လႊတ္ေတာ္ထဲသြား၊ လႊတ္ေတာ္ထဲ ေရာက္ႏွင့္ေနျပီးျဖစ္တဲ့ သူရဦးေရႊမန္းနဲ႔ ၀န္ၾကီးေတြကလည္း နားရင္နား၊ မနားရင္ လႊတ္ေတာ္အမတ္အေနနဲ႔ ဆက္သြား ဆိုတာမ်ိဳး ေနရာခ်ဖို႔ ၾကံရြယ္ခဲ့ၾကတာပါ။

ဒီလိုနည္းနဲ႔ စစ္ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေတြဟာ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီကို အသံုးခ်ျပီး အရပ္၀တ္ေျပာင္း၊ အစိုးရအာဏာကို အစဥ္အဆက္ ရယူႏိုင္ဖို႔ စနစ္တက် စီစဥ္ခဲ့ၾကတာပါ။ အဓိပၸါယ္ကေတာ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးၾကီးသန္းေရႊဟာ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီကို ဖြဲ႕စည္းျပီး တပ္မေတာ္ကို ေပးအပ္ခဲ့သလို၊ တပ္မေတာ္ စစ္ေခါင္းေဆာင္ေတြကလည္း ဒီပါတီကို သူတုိ႔ပိုင္ ပါတီအျဖစ္ မွတ္ယူခဲ့ၾကတာမ်ိဳး ျဖစ္ပါတယ္။

တကယ့္လက္ေတြ႕မွာေတာ့ အရင္ စစ္အာဏာရွင္ေတြ ၾကံရြယ္တဲ့အတိုင္း ျဖစ္မလာပါဘူး။ ရည္မွန္းခ်က္ၾကီးမားျပီး သမၼတ ျဖစ္လိုတဲ့ သူရဦးေရႊမန္းနဲ႔ လႊတ္ေတာ္ထဲ ေရာက္သြားတဲ့ ၀န္ၾကီးေဟာင္းေတြဟာ စစ္အာဏာရွင္ေတြ ခ်မွတ္ေပးသြားတဲ့ အစီအစဥ္ကို လက္မခံလိုပါဘူး။ သူတို႔ကိုယ္တုိင္ အစိုးရ အာဏာ ျပန္ျပီး ရယူခ်င္ၾကပါတယ္။ အေၾကာင္းတုိက္ဆိုင္သြားတာက ပါတီဥကၠဌ ျဖစ္တဲ့ သမၼတ ဦးသိန္းစိန္ ပါတီကို စီမံခန္႔ခြဲခြင့္ မရွိတဲ့အခါ သူရဦးေရႊမန္းနဲ႔ လႊတ္ေတာ္ထဲက အဲဒီ ၀န္ၾကီးေဟာင္းတစ္ျဖစ္လဲ အမတ္ေတြဟာ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီကို အသံုးခ်ျပီး အစိုးရအာဏာ ရယူႏုိင္ေရး ၾကိဳးစားၾကပါေတာ့တယ္။ ဒီအတြက္ သမၼတ ဦးသိန္းစိန္နဲ႔ အစိုးရအဖြဲ႕ထဲ ေရာက္ေနတဲ့ သူ႕လူေတြကို ပါတီထဲက ဖယ္ထုတ္ဖို႔ လုပ္ရသလို၊ ဖြဲ႕စည္းပံု အေျခခံ ဥပေဒမွာပါတဲ့ တပ္မေတာ္ထဲက စစ္ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေတြ တုိက္ရုိက္ ဒုသမၼတ၊ ၀န္ၾကီး ခန္႔အပ္ႏုိင္တဲ့ ျပဌာန္းခ်က္ကို ျပင္ဆင္ဖို႔ ၾကိဳးစားတာမ်ိဳးေတြ လုပ္ပါေတာ့တယ္။ ဒီလုပ္ရပ္ေတြဟာ အရင္ စစ္အာဏာရွင္ေတြ ခ်ေပးသြားတဲ့ အစီအစဥ္ကို ဖ်က္ဆီးသလို ျဖစ္ရံုမက စစ္တပ္ပိုင္ ျပည္ခိုင္ျဖိဳးပါတီကို လုယူသလိုလည္း ျဖစ္ေနတဲ့အတြက္ တပ္မေတာ္ဟာ သမၼတဦးသိန္းစိန္ ဘက္က ရပ္တည္ေပးခဲ့ပါတယ္။

ေနာက္ပိုင္း အားလံုးသိၾကျပီျဖစ္တဲ့အတိုင္း ျပီးခဲ့တဲ့ႏွစ္ ၾသဂုတ္လ မွာ ပါတီဥကၠဌ သမၼတ ဦးသိန္းစိန္နဲ႔ တပ္မေတာ္ စစ္ေခါင္းေဆာင္ေတြ ေပါင္းျပီး သန္းေခါင္ယံ ပါတီတြင္း ျဖဳတ္ထုတ္ပြဲၾကီး ဆင္ႏႊဲခဲ့ၾကပါေတာ့တယ္။ တပ္မေတာ္ဟာ သူတုိ႔ပိုင္ ပါတီကို သူရဦးေရႊမန္း အုပ္စုလက္ထဲကေန သူတို႔လက္ထဲ ေရာက္ေအာင္ ျပန္ျပီး လုယူလိုက္တဲ့ သေဘာမ်ိဳးပါ။ ဒီလို ၾကီးမားတဲ့ ပါတီတြင္း ဂိုဏ္းဂဏ အကြဲအျပဲ၊ ပါတီ လုပြဲေၾကာင့္ ေရြးေကာက္ပြဲမွာ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီ အၾကီးအက်ယ္ ရွံဳးပဲြ ဆိုက္ခဲ့တာ ျဖစ္ပါတယ္။

ခုေတာ့ ပါတီဥကၠဌ သမၼတေဟာင္းဦးသိန္းစိန္လဲ အစိုးရတာ၀န္က အနားရျပီမို႔ ပါတီ ျပန္လည္ ဖြဲ႕စည္းေရးတာ၀န္ ျပန္ယူျပီး လုပ္စရာရွိတာ လုပ္တဲ့ သေဘာပဲျဖစ္ပါတယ္။ ႏိုင္ငံေရးပါတီေတြရဲ႕ သေဘာသဘာ၀ အတုိင္းပါပဲ၊ ျပည္ခိုင္ျဖိဳးပါတီဟာ သူ႕ပါတီတြင္းက ဂိုဏ္းဂဏ ျပသနာကို အရင္ ရွင္းလင္းတဲ့ သေဘာနဲ႔ သူရဦးေရႊမန္း ပါအ၀င္ ေခါင္းေဆာင္ ၁၇ ေယာက္ကို ထုတ္ပယ္လိုက္တာ ျဖစ္ပါတယ္။ ဒါေပမယ့္ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီထဲမွာ သူရဦးေရႊမန္းကို ေထာက္ခံသူ ဒီထက္မက မ်ားျပားႏိုင္တာမို႔ ေနာက္ထပ္ အေရးယူမွဳေတြလည္း ထပ္ျပီး လာႏုိင္ပါေသးတယ္။ ဒီလို အေျခအေနမွာ ထုတ္ပယ္ခံရတဲ့ ဦးေဇာ္ျမင့္ေဖ နဲ႔ ဗဟိုေကာ္မတီ၀င္ ထက္၀က္ေက်ာ္ရဲ႕ ပါတီညီလာခံ ေခၚေပးဖို႔ ဆုိတဲ့ ေတာင္းဆိုခ်က္ သိပ္ျပီး ျဖစ္လာႏုိင္စရာ အေၾကာင္းမရွိပါဘူး။ ျပည္ခုိိင္ျဖိဳးပါတီ ေခါင္းေဆာင္ေတြဟာ တပ္မေတာ္ရဲ႕ အားကိုယူျပီး သူတုိ႔ဖာသာ သူတုိ႔ ဂိုဏ္းဂဏ ျပသနာကို ရွင္းလင္းသြားၾကပါလိမ့္မယ္။

ဒီထက္ အေရးၾကီးတဲ့ ျပသနာကေတာ့ ျပည္သူလူထု ၾကိဳက္ႏွစ္သက္ျခင္း မရွိတဲ့ ျပည္ခုိင္ျဖိဳးပါတီ အေနနဲ႔ ေရွ႕ ဘယ္လို လုပ္ငန္း လမ္းစဥ္ေတြနဲ႔ ဆက္သြားမလဲ ဆိုတာပါ။ အခုလိုပဲ တပ္မေတာ္နဲ႔ ခ်ိတ္ဆက္ထားျပီး တပ္မေတာ္ပိုင္ ပါတီ အေနနဲ႔ အသံုးေတာ္ခံသြားမလား၊ ဒါမွမဟုတ္ ျပည္သူလူထု ေထာက္ခံတဲ့ ႏုိင္ငံေရးပါတီ တစ္ခု ပီပီျပင္ျပင္ ျဖစ္လာေအာင္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲ တည္ေဆာက္သြားမလား ဆံုးျဖတ္ရမွာျဖစ္ပါတယ္။ ဘယ္လိုပဲ ဆံုးျဖတ္သည္ျဖစ္ေစ ျပည္ခိုင္ျဖိဳးပါတီ အေနနဲ႔ ၂၀၂၀ ေရြးေကာက္ပြဲ အပါအ၀င္ အနီးဆံုး ေရြးေကာက္ပြဲေတြမွာ အႏုိင္ရဖို႔ မေမွ်ာ္လင့္ႏိုင္ပါေၾကာင္းနဲ႔ အာဏာရပါတီ ျပန္ျဖစ္လာဖို႔ မေမွ်ာ္မွန္းႏုိင္ပါေၾကာင္း သံုးသပ္တင္ျပလိုက္ရပါတယ္။
