http://burmese.voanews.com/a/john-kerry-and-dassk-press-conference-/3340906.html

ျမန္မာ့ဒီမုိကေရစီေရး အေမရိကန္ အခုိင္အမာ ဆက္ေထာက္ခံ

သမၼတအိုဘားမားရဲ႕ ႏိုင္ငံျခားေရးမူဝါဒမွာ အာရွအေရးကို ဦးစားေပးအျဖစ္သတ္မွတ္ခဲ့ၿပီး ျမန္မာႏိုင္ငံဟာ ဗဟိုျပဳ အာ႐ံုစိုက္ခဲ့ရတဲ့ႏိုင္ငံျဖစ္ပါေၾကာင္း၊ သမၼတဦးထင္ေက်ာ္နဲ႔ ႏိုင္ငံေတာ္အတိုင္ပင္ခံပုဂၢိဳလ္ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ဦးေဆာင္တဲ့ အရပ္သားအစိုးရတက္လာတာကို ႀကိဳဆိုလိုက္ၿပီး ဒီမိုကေရစီေရး အတြက္ ဆက္လက္ပံ့ပိုးကူညီသြားမွာျဖစ္ေၾကာင္း အေမရိကန္ႏိုင္ငံျခားေရးဝန္ႀကီး John Kerry က ေျပာဆို လိုက္ပါတယ္။ ေနျပည္ေတာ္ရွိ ႏိုင္ငံျခားေရးဝန္ႀကီးဌာနမွာ က်င္းပတဲ့ ပူးတြဲသတင္းစာ ရွင္းလင္းပြဲမွာ ေျပာဆိုလိုက္တာပါ။ သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲကို ကုိယ္တိုင္တက္ခဲ့တဲ့ ဗီြအိုေအ ရန္ကုန္႐ံုးခြဲတာ၀န္ခံ ေဒၚခင္စိုး ၀င္းက တင္ျပထားပါတယ္။

ျမန္မာႏိုင္ငံကို ေန႔ခ်င္းျပန္ခရီးေရာက္ေနတဲ့ အေမရိကန္ႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး John Kerry က ျမန္မာႏိုင္ငံျခား ေရး၀န္ႀကီး ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ ဒီကေန႔ ေတြ႔ဆံုေဆြးေႏြးၿပီး သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲမွာ ေျပာဆိုသြားတာပါ။ သမၼတအိုဘားမားအစိုးရရဲ႕ အာရွအေရး ဦးစားေပးတဲ့ ႏိုင္ငံျခားေရးမူ၀ါဒမွာ ျမန္မာ့အေရးကို ဗဟိုျပဳ အာ႐ံုစိုက္ ခဲ့ရတာျဖစ္တယ္လို႔ အေမရိကန္ႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး John Kerry က အခုလိုေျပာဆိုလိုက္ပါတယ္။

“သမၼတအိုဘားမားက သူ႔ရဲ႕ သမၼတသက္တမ္းတေလွ်ာက္ အာရွအေရးကို ဦးစားေပးအျဖစ္သတ္မွတ္ခဲ့ၿပီး ျမန္မာႏိုင္ငံဟာ အေမရိကန္အတြက္ ဗဟိုျပဳ အာ႐ံုစိုက္ခဲ့ရတဲ့ မူဝါဒျဖစ္ပါတယ္။ သူဟာ ဒီႏိုင္ငံကို ၂ ႀကိမ္လာေရာက္ခဲ့တာဟာ သိသိသာသာ ထူးျခားပါတယ္။ ေရြးေကာက္ခံအစိုးရပိုင္းနဲ႔ေရာ၊ ဥပေဒျပဳလႊတ္ေတာ္နဲ႔ပါ တိုင္ပင္ၿပီး ျမန္မာႏိုင္ငံအေပၚ ပိတ္ဆို႔မွႈေတြ ကို ျပန္လည္ျပင္ဆင္လိုက္ပါၿပီ။ ဒီမိုကေရစီေရး၊ အားလံုးသာတူညီမွ် စီးပြားေရးတိုးတက္ေရး၊ အရပ္သားအစိုးရ လက္ထက္မွာ ႏိုင္ငံျခားကရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈေတြ ၀င္ေရာက္လာေရးအတြက္ ပိတ္ဆို႔မႈေတြကို ႐ုပ္သိမ္းေပးခဲ့တာ ျဖစ္ပါတယ္။ တခ်ိန္တည္းမွာ တခ်ဳိ႕ ပိတ္ဆို႔မႈေတြကိုေတာ့ ဆက္ၿပီး ထိန္းထားေနရဆဲျဖစ္ပါတယ္။ ရင္းႏွီး ျမႇဳပ္ႏွံသူေတြ၊ ဌာနအသီးသီး၊ အရပ္ဘက္အဖြဲ႔အစည္းေတြအပါအဝင္၊ လူ႔ေဘာင္အသိုင္းအဝိုင္းအေနနဲ႔ အရပ္သားအစိုးရ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈဆက္လက္ႀကိဳးစားႏိုင္ေရးနဲ႕ အရပ္သား ဦးေဆာင္တဲ့ ဒီမိုကေရစီႏိုင္ငံျဖစ္ေအာင္ စုေပါင္း ေဆာင္ၾကဥ္းၾကဖို႕ ေထာက္ခံႏိုင္ေအာင္ အားေပး ေနတာျဖစ္ပါတယ္။”

အိမ္ရွင္ျမန္မာႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီးလည္းျဖစ္ ႏိုင္ငံေတာ္အတိုင္ပင္ခံပုဂၢိဳလ္ လည္းျဖစ္တဲ့ ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ကေတာ့ ပိတ္ဆို႔မႈေတြကို မေၾကာက္ပါဘူးလို႔ အခုလိုေျပာဆိုလိုက္ပါတယ္။

“က်မတို႔ပိတ္ဆို႔မႈေတြကို မေၾကာက္ပါဘူး။ ထိန္းခ်ဳပ္တာ ခ်ဳပ္ကိုင္တာေတြကိုလည္းမေၾကာက္ပါဘူး။ က်မတို႔လမ္းမွန္ကို ဆက္ေလွ်ာက္သြားမယ္ဆိုရင္ အခ်ိန္ကာလအတိုင္းအတာတခုမွာ ရွိသမွ်ပိတ္ဆို႔မႈေတြအားလံုး ရုပ္သိမ္းသြားမယ္လို႔ ယံုၾကည္ပါတယ္။ ဒီလိုပိတ္ဆို႔မႈေတြကို ေက်ာ္လႊားႏိုင္ဖို႔လည္း အခက္အခဲမရွိပါဘူး။ က်မနားလည္ပါတယ္။ ခံႏိုင္ရည္လည္းရွိပါတယ္။ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုဟာ တကယ္ေတာ့ မိတ္ေဆြႏိုင္ငံပါ။ က်မတို႔ကို ထိခိုက္နစ္နာေအာင္လုပ္တာမဟုတ္ပါဘူး။ က်မတို႔ကို ကူညီႏိုင္မယ့္ နည္းလမ္းျဖစ္တယ္လို႔ ယံုၾကည္လို႔ အခုလိုပိတ္ဆို႔မႈေတြလုပ္တာပါ။” လို႔ေျပာဆိုသြားပါတယ္။

အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုဟာ ျမန္မာ့ဒီမိုကေရစီအေရး ၊ လူ႔အခြင့္အေရးနဲ႔၊ ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးအတြက္ ဆက္လက္ကူညီပံ့ပိုးသြားမယ့္အေၾကာင္းေျပာရင္း ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရး ခရီးေရာက္သင့္သေလာက္မေရာက္ရတဲ့ အေၾကာင္းအရင္းကို အေမရိကန္ႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး John Kerry ကအခုလို သံုးသပ္လိုက္ပါတယ္။

“ျမန္မာႏိုင္ငံမွာ ဒီမိုကေရစီျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးအတြက္ အတားအဆီးျဖစ္ေနတာကေတာ့ ၂၀၀၈ ဖြဲ႕စည္းပံုအေျခခံဥပေဒျဖစ္တယ္ဆိုတာ ကြၽန္ေတာ္ အေလးအနက္ေျပာလိုပါတယ္။ ျပည္သူ႕ဆႏၵကို ဘယ္ေလာက္အေလးထားလဲ၊ အာဏာခြဲေ၀မွုမွာေကာ ဘယ္လိုသတ္မွတ္ထားလဲဆိုတာေတြကစ ဒီမိုကေရစီနည္းက်တဲ့အေျပာင္းအလဲေတြျဖစ္ေအာင္ လုပ္ေဆာင္ရပါမယ္။ အတိုင္ပင္ခံပုဂိၢဳလ္ျဖစ္သူ ႏိုင္ငံျခားေရ၀န္ႀကီး ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ ဦးေဆာင္ၿပီးေတာ့ ဒီသတင္းပတ္ေတြအတြင္းမွာ အေျပာင္းအလဲေတြ ေဖာ္ေဆာင္ေနတာကိုလည္း ကြၽန္ေတာ္တို႕ ႀကိဳဆိုပါတယ္။ ဒီမိုကေရစီေဖာ္ေဆာင္မွုအရွိန္အဟုန္ကိုလိုက္ၿပီးေတာ့ ကြၽန္ေတာ္တို႕ရဲ႕ ျမန္မာႏိုင္ငံအေပၚ အကူအညီေပးမွုေတြကို တဦးခ်င္းေကာ ၊ ကဣတစ္ခုခ်င္းအလိုက္ပါ ေျပာင္းလဲသြားဖို႕ စီစဥ္သြားမွာပါ။”

တဆက္ထဲမွာပဲ ရခိုင္ျပည္နယ္ေနၾကတဲ့ လူနည္းစု မူဆလင္အသိုင္းအ၀ိုင္းအေခၚအေ၀ၚ အျငင္းပြားတဲ့ျပႆနာနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး ျမန္မာႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီးေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္က အခုလိုရွင္းလင္းေျပာဆိုလိုက္ပါတယ္။

“ဒီျပႆနာကို အေျဖရွာဖို႔ က်မတို႔ႀကိဳးစားေနပါတယ္။ က်မတို႔ဒီလိုႀကိဳးစားေနတဲ့အခ်ိန္မွာ က်မတို႔မိတ္ေဆြေတြအေနနဲ႔ အကူအညီေပးေစလိုပါတယ္။ ဘယ္လူ႔အဖြဲ႔အစည္းကိုမွ ေမွးမိွန္ေသးသိမ္ေအာင္လုပ္ဖို႔ႀကိဳးစားေနတာမဟုတ္ဘူးဆိုတာကို နားလည္ေပးေစလိုပါတယ္္။ က်မတို႔ဟာ နည္းလမ္းေတြရွာေနပါတယ္။ ေရွ႕ဆက္လို႔ရမယ့္ နည္းလမ္းကို ရွာေနၾကတာပါ။ အသိုင္းအ၀ိုင္း ၂ ခုစလံုးက လက္ခံႏိုင္မယ့္ အေျဖကို ရွာႏိုင္မယ့္နည္းလမ္း ျဖစ္ပါတယ္။ ဒါဟာ သိပ္ကို ခက္ခဲမယ္ဆိုတာလည္း မျငင္းလိုပါဘူး။ က်မတို႔မိတ္ေဆြေတြက က်မတို႔နဲ႔ပူးေပါင္းဖို႔ အဆင္သင့္မျဖစ္ဘူးဆိုရင္ က်မတို႔အလုပ္လုပ္ဖို႔ ပိုၿပီးခက္ခဲေစပါတယ္။ ဒါေပမယ့္ က်မတို႔ ေနာက္မဆုတ္ပါဘူး။ ဒီကိစၥမွာ က်မတို႔ တာ၀န္ရွိပါတယ္။ ဒီျပႆနာကို အေျဖရွာဖို႔ အေကာင္းဆံုးျဖစ္ေအာင္ အသိုင္းအ၀ိုင္း၂ခုစလံုးအတြက္ အက်ိဳးရွိေအာင္ က်မတို႔ႀကိဳးစားၿပီးအေျဖရွာသြားမွာပါ။” လို႔ေျပာဆိုသြားတာပါ။

ေနျပည္ေတာ္ကို ေန႔ခ်င္းျပန္ခရီးေရာက္ရွိေနတဲ့ အေမရိကန္ႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး John Kerry ဟာ ျမန္မာႏိုင္ငံျခားေရး၀န္ႀကီး ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္နဲ႔ သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲအျပီးမွာေတာ့ တပ္မေတာ္ကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္မွဴးႀကီး မင္းေအာင္လိႈင္ နဲ႔လည္း ေတြ႔ဆံုေဆြးေႏြးခဲ႔ပါတယ္။
