http://burmese.voanews.com/a/new-3-ministers-are-confirm-/3270008.html

ျပည္ေထာင္စု၀န္ႀကီးသစ္ ၃ ဦး ခန္႔အပ္

ေဒၚေအာင္ဆန္းစုၾကည္ တာဝန္ယူထားတဲ့ ဝန္ႀကီးဌာန ၄ ခုထဲက ၂ ခုုျဖစ္တဲ့ ပညာေရးနဲ႔ လွ်ပ္စစ္နဲ႔စြမ္းအင္ ဝန္ႀကီးေတြအတြက္ ဝန္ႀကီးေတြကို ဒီကေန႔ ျပည္ေထာင္စုလႊတ္ေတာ္က အတည္ျပဳလိုက္ပါၿပီ။

ပညာေရးဝန္ႀကီးဌာနအတြက္ ေဒါက္တာမ်ဳိးသိမ္းႀကီးနဲ႔ လွ်ပ္စစ္နဲ႔ စြမ္းအင္ဝန္ႀကီးဌာနအတြက္ ဦးေဖဇင္ထြန္းတို႔ကို ခန္႔အပ္ဖို႔ ကန္႔ကြက္သူမ႐ွိတာေၾကာင့္ ျပည္ေထာင္စုလႊတ္ေတာ္မွာ အတည္ျပဳခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္၊ ဒါ့အျပင္ ျပည္ေထာင္စုေရွ႕ေနခ်ဳပ္အျဖစ္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ေဟာင္းတစ္ဦးျဖစ္သူ ဒုတိယေရွ႕ေနခ်ဳပ္ေဟာင္း ဦးထြန္းထြန္းဦးနဲ႕ စာရင္းစစ္ခ်ဳပ္အျဖစ္ စီးပြားေရးတကၠသိုလ္ပါေမာၡခ်ဳပ္ေဟာင္း ဦးေမာ္သန္းတို႕ကို ခန္႔အပ္ဖုိ႔လဲ ျပည္ေထာင္စုလႊတ္ေတာ္မွာ ဒီေန႔ အတည္ျပဳလိုက္ပါတယ္။

ပညာေရး၀န္ႀကီးျဖစ္လာတဲ့ ေဒါက္တာမ်ိဳးသိမ္းႀကီးဟာ ပညာေရးေလာကသားေတြအၾကားမွာေရာ အမ်ိဳးသားပညာေရးဥပေဒကို ကန္႔ကြက္ခဲ့ၾကတဲ့ ေက်ာင္းသားေတြအၾကားမွာပါ အျငင္းပြားစရာ ပုဂၢိဳလ္တဦးျဖစ္ပါတယ္။ အထူးသျဖင့္ေတာ့ သမၼတဦးသိန္းအစိုးရလက္ထက္ အမ်ိဳသားပညာေရးဥပေဒေပၚေပါက္ေရးနဲ႕ ပညာေရးျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးလုပ္ငန္းစဥ္ေတြမွာ ဦးေဆာင္ခဲ့သူျဖစ္တာတာမို႔၊ ပညာေရးေလးပြင့္ဆိုင္ေဆြးေႏြးပဲြေတြမွာ ေက်ာင္းသားေတြနဲ႔ ထိပ္တိုက္ေတြ႔ခဲ့သူတဦးျဖစ္ပါတယ္။

ဒါေၾကာင့္ အမ်ိဳးသားပညာေရးျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးမွာ ေက်ာင္းသားေတြ အျခားပညာရွင္ေတြနဲ႔ အဆင္ေျပေျပ ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ပါ့မလား စိုးရိမ္မႈေတြရိွပါတယ္။ ျပည္ေထာင္စုရွ႕ေနခ်ဳပ္ျဖစ္လာတဲ့ ဦးထြန္းထြန္းဦးဟာဆိုရင္လည္း ၿပီးခဲ့တဲ့ ဦးသိန္းစိန္အစိုးရလက္ထက္မွာ ဒုတိယ ေရွ႕ေနခ်ဳပ္အျဖစ္တာ၀န္ထမ္းခဲ့သူျဖစ္ပါတယ္။ သူဟာ စစ္တပ္မွာ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ရာထူးအထိ တာ၀န္ထမ္းခဲ့သလို၊ စစ္ဥပေဒခ်ဳပ္အျဖစ္လည္း တာ၀န္ယူခဲ့သူျဖစ္ပါတယ္။
